      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

RESOLUÇÃO           Nº.     1.835,    DE      13      DE     JULHO        DE 2000.



                                               DISPÕE SOBRE O REGIMENTO
                                               INTERNO DA CÂMARA MUNICIPAL
                                               DE DUQUE DE CAXIAS.


                 A CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS decreta e eu
promulgo a seguinte Resolução:

                                   TÍTULO I
                              DO FUNCIONAMENTO
                                  CAPÍTULO I
                            DAS FUNÇÕES DA CÂMARA


                Art. 1º. O Poder Legislativo local é exercido pela Câmara Municipal
que tem funções Legislativas de fiscalização financeira e de controle externo do
Executivo, de julgamento político administrativo, desempenhando ainda as funções que
lhe são próprias, atinentes à gestão dos assuntos de sua economia interna.

               Art. 2º. As funções legislativas da Câmara Municipal consistem na
elaboração de emendas à Lei Orgânica Municipal, leis complementares, leis ordinárias,
decretos legislativos e resoluções sobre quaisquer matéria de competência do
Município, bem como a apreciação de medidas provisórias.

               Art. 3º. As funções de fiscalização financeira consistem no exercício do
controle da Administração local, principalmente quanto à execução orçamentária e ao
julgamento das contas apresentadas pelo Prefeito, integradas estas àquelas da própria
Câmara, sempre mediante o auxílio do Tribunal de Contas do Estado do Rio de
Janeiro.

               Art. 4º. As funções de controle externo da Câmara implicam na
vigilância dos negócios do Executivo em geral, sob os prismas da legalidade,
impessoalidade, moralidade, publicidade e da ética político-administrativa, com a
tomada das medidas sanatórias que se fizerem necessárias.

                Art. 5º. As funções julgadoras ocorrem na hipótese em que é
necessário julgar os Vereadores, quando tais agentes políticos cometem infrações
político-administrativas previstas em Lei.

                Art. 6º. A gestão dos assuntos de economia interna da Câmara
realiza-se através da disciplina regimental de suas atividades, da estruturação e da
administração de seus serviços auxiliares.


                                                                                      1
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS


                                   CAPÍTULO II

                                     DA SEDE


              Art. 7º. A Câmara Municipal de Duque de Caxias tem sede no prédio
de número 41 da Rua Paulo Lins, no Centro do Município.

                Parágrafo Único. Em caso de ocorrência que impossibilite o seu
funcionamento na sede, a Câmara Municipal poderá reunir-se, eventualmente, em
qualquer outro local, por determinação da Mesa Diretora, a Requerimento da maioria
dos Vereadores.

               Art. 8º. No recinto de reuniões do Plenário não poderão ser afixados
quaisquer símbolos, quadros, faixas, cartazes, ou fotografias que impliquem
propaganda político-partidária, ideológica, religiosa ou de cunho promocional de
pessoas vivas ou de entidades de qualquer natureza.

                Parágrafo Único. O disposto neste artigo não se aplica à colocação
de brasão ou bandeira do País, do Estado, do Município ou da Câmara Municipal, na
forma da legislação aplicável, bem como de obra artística de autor consagrado.

                  Art. 9º. Somente por deliberação da Mesa Diretora, e quando o
interesse público o exigir, poderá o recinto de reuniões da Câmara Municipal ser
utilizado para fins estranhos a sua finalidade.

                Parágrafo Único. Os atos a que se refere o caput deste artigo só
serão liberados para utilização do Plenário no seu tempo livre, ou seja, de Segunda à
Quinta-feira, das nove às dezesseis horas, e às Sextas-feiras, das nove às dezoito
horas.


                                   CAPÍTULO III

                          DAS SESSÕES LEGISLATIVAS


               Art. 10. A Câmara Municipal reunir-se-à em Sessões Legislativas:

               I.   ordinárias, de 15 de fevereiro a 30 de junho e de 1º de agosto a
                    15 de dezembro; (Modificado pela Resolução nº2.398 de 07 de
                    fevereiro de 2013).
               I.   ordinárias, de 1º de fevereiro a 30 de junho e de 1º de agosto a
                    15 de dezembro;



                                                                                    2
       Estado do Rio de Janeiro
       CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

               II.   extraordinárias, quando, com este caráter, for convocada na
                     forma deste Regimento.

               Parágrafo Único. As reuniões marcadas para as datas a que se refere
o inciso primeiro serão transferidas para o primeiro dia útil subsequente quando
recaírem em sábados, domingos e feriados.


                                  CAPÍTULO IV

                        DAS SESSÕES PREPARATÓRIAS


                                     SEÇÃO I

                         DA POSSE DOS VEREADORES


                 Art. 11. O candidato diplomado Vereador deverá apresentar à Mesa
Diretora, pessoalmente ou por intermédio de seu Partido, até o dia 30 de dezembro do
ano anterior ao da instalação de cada legislatura, o diploma expedido pela Justiça
Eleitoral, juntamente com a comunicação de seu nome parlamentar, legenda partidária
e declaração de bens.

                Parágrafo Único. Caberá à Secretaria-Geral da Câmara organizar a
relação dos Vereadores diplomados que deverá estar concluída antes da instalação da
sessão de posse.

                Art. 12. Às dezessete horas do dia 1º de janeiro do primeiro ano de
cada legislatura, os candidatos diplomados Vereadores reunir-se-ão em sessão
preparatória de instalação legislativa na sede da Câmara Municipal.

               § 1º. Assumirá a direção dos trabalhos o Vereador mais votado dentre
os eleitos.

               § 2º. Aberta a sessão, o Presidente convidará dois Vereadores de
partidos diferentes, para servirem de Secretários e proclamará os nomes dos
diplomados, constantes da relação a que se refere o artigo anterior.

               § 3º. Examinadas e decididas pelo Presidente as dúvidas, se as
houver, atinentes à relação nominal de Vereadores, será tomado o compromisso
solene dos empossados. De pé todos os presentes, o Presidente proferirá a seguinte
declaração: ”Prometo desempenhar fielmente o mandato que me foi confiado,
dentro das normas constitucionais e legais, cumprindo a Constituição Federal, a
Constituição Estadual e a Lei Orgânica Municipal, servindo com honra, lealdade e
dedicação ao povo do Município de Duque de Caxias.” Ato contínuo, feita a



                                                                                   3
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

chamada, cada Vereador de pé, ratificará a declaração dizendo: “Assim o prometo”,
permanecendo os demais parlamentares sentados e em silêncio.

             § 4º. O conteúdo do compromisso e o ritual de sua prestação não
poderão ser modificados; o compromissado não poderá ser empossado através de
procurador.

               § 5º. O Vereador empossado posteriormente prestará o compromisso
em sessão ou junto à Mesa Diretora, exceto durante o período de recesso parlamentar
quando o fará perante o Presidente.

                § 6º. Salvo motivo de força maior aceito pela Câmara Municipal ou
enfermidade devidamente comprovada, a posse dar-se-à no prazo de quinze dias
contado da primeira Sessão preparatória para instalação da primeira Sessão
Legislativa da Legislatura.

               § 7º. Tendo prestado o compromisso uma vez, será o suplente de
Vereador dispensado de faze-lo em convocações subsequentes.

                Art. 13. O Vereador que não se empossar no prazo previsto pelo § 6º
do artigo anterior, não mais poderá faze-lo, aplicando-se as medidas previstas neste
Regimento.

                 Art. 14. O Vereador que se encontrar em situação incompatível com o
exercício do mandato não poderá empossar-se sem prévia comprovação de
desincompatibilização, o que se dará, impreterivelmente, no prazo a que se refere o §
6º do artigo 12º.

                                     SEÇÃO II

                        DA ELEIÇÃO DA MESA DIRETORA


               Art. 15. Imediatamente após a posse, os Vereadores reunir-se-ão sob
a direção da mesma Mesa da Sessão de posse, para realizar a eleição do Presidente e
dos demais membros da Mesa Diretora, para mandato de dois anos, permitida a
reeleição.

                Parágrafo Único. Findo o mandato dos membros da Mesa, proceder-
se-á à eleição para os dois anos subsequentes.

                Art. 16. A eleição da Mesa Diretora, bem como o preenchimento de
qualquer vaga, será feita, havendo maioria absoluta dos membros da Câmara em
Plenário, por maioria simples, assegurando-se o direito de voto inclusive aos
candidatos a cargos na Mesa e utilizando-se para votação cédulas únicas de papel,
datilografadas ou impressas, as quais serão recolhidas em urna instalada em frente à
Presidência.

                                                                                    4
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS


             § 1º. Para o efeito do disposto no caput deste artigo, serão
apresentadas chapas, sempre que possível, obedecendo a proporcionalidade
partidária.

              § 2º. A votação far-se-á pela chamada, em ordem alfabética, dos
nomes dos Vereadores, pelo Secretário em exercício.

               § 3º. O Presidente designará uma comissão escrutinadora, composta
de três Vereadores que procederá à contagem dos votos.

             § 4º. Concluída a contagem com a totalização dos votos, todos os
componentes da Mesa deverão assinar o boletim de contagem de votos.

              § 5º. Após a assinatura de todos os componentes da Mesa no boletim
de contagem de votos, o Presidente proclamará a chapa eleita na qual todos os seus
membros presentes serão imediatamente empossados.

                 § 6º. Para as eleições de que trata este artigo, poderão concorrer
quaisquer Vereadores, ainda que tenham participado de qualquer cargo da Mesa na
legislatura precedente.

                §7º. Quando da eleição da Mesa da Câmara para o 2º. Biênio, as
chapas concorrentes deverão ser registradas no Setor de Protocolo da Câmara
Municipal, dez dias antes da eleição. (Acrescentado pelo artigo 1º da Resolução nº.
2.162 de 30 de novembro de 2006 e modificado pelo artigo 1º da Resolução nº.
2.271 de 03 de setembro de 2009)

               §8º. A data da eleição de que trata o parágrafo anterior, será marcada
e anunciada em expediente com vinte (20) dias de antecedência. (Acrescentado pelo
artigo 1º da Resolução nº. 2.271 de 03 de setembro de 2009)

                Art. 17. Na hipótese de ocorrer qualquer vaga na Mesa Diretora, será
ela preenchida, mediante eleição, dentro de cinco sessões, observadas as exigências
previstas para a eleição original.

               Parágrafo Único.     Considerar-se-á vago qualquer cargo da Mesa
quando:

               I.    extinguir-se mandato político do respectivo ocupante, ou se este
                     o perder;

               II.   licenciar-se o membro da Mesa Diretora do mandato de Vereador
                     por prazo superior a cento e vinte dias, para tratar de assuntos de
                     seu interesse particular;




                                                                                       5
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

               III.   houver renuncia do cargo da Mesa Diretora pelo seu titular com
                      aceitação do Plenário;

               IV.    for o Vereador destituído da Mesa Diretora por decisão do
                      Plenário.

                 Art.18. A renúncia, pelo Vereador, ao cargo que ocupa na Mesa
Diretora, será feita mediante justificação escrita apresentada ao Plenário.

                Art. 19. A destituição de membro efetivo da Mesa Diretora somente
poderá ocorrer quando comprovadamente desidioso, ineficiente ou quando se tenha
prevalecido do cargo para fins ilícitos, dependendo de deliberação do Plenário, pelo
voto de dois terços dos Vereadores, acolhendo a representação de qualquer Vereador.


                                    CAPÍTULO V

             DAS LIDERANÇAS E DOS BLOCOS PARLAMENTARES


                Art. 20. Líder é o Vereador que fala em nome da bancada de seu
Partido, ainda que de representação unitária ou de bloco parlamentar.

                § 1º. A escolha do Líder será comunicada à Mesa no início de cada
Legislatura, ou após a criação de bloco parlamentar, em documento subscrito pela
maioria absoluta dos integrantes da representação.

               § 2º. Os Líderes permanecerão no exercício de suas funções até que
nova indicação venha a ser feita pela respectiva representação.

               § 3º. Cada Líder poderá indicar um Vice-Líder de sua bancada ou
bloco parlamentar.

               § 4º. Os Líderes e Vice-Líderes não poderão integrar a Mesa Diretora.

                § 5º. A indicação dos Vice-Líderes será feita à Mesa pelo respectivo
Líder, dentro de cinco dias após assumir a liderança.

               § 6º. Quando a bancada for constituída por um número par de
Vereadores e houver duas indicações de líder subscritas por números de assinaturas
equivalente, prevalecerá a que contiver a indicação para líder do Vereador mais
votado.

                Art. 21. As representações de dois ou mais Partidos, por deliberação
das respectivas bancadas, poderão constituir bloco parlamentar sob liderança comum.




                                                                                       6
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

              § 1º. O bloco parlamentar terá, no que couber, o tratamento
dispensado por este Regimento às organizações partidárias com representação na
Casa.

               § 2º. Não será admitida a formação de bloco parlamentar composto de
menos de três Vereadores.

                § 3º. Se o desligamento de uma bancada implicar a perda do quorum
fixado no parágrafo anterior, extingue-se o bloco parlamentar.

                 Art. 22.    O Líder, além de outras atribuições, tem as seguintes
prerrogativas:

                 I.     fazer uso da palavra, pessoalmente ou por intermédio de Vice-
                        Líderes, em defesa da respectiva linha política, no período das
                        comunicações;

                 II.    encaminhar a votação de qualquer proposição sujeita à
                        deliberação de Plenário, para orientar a sua bancada, por tempo
                        não superior a cinco minutos, sendo defeso o voto de liderança,
                        em nome da bancada;

                 III.   indicar à Mesa os membros da bancada para compor comissões
                        de qualquer natureza.

                Art. 23.    O Prefeito Municipal poderá indicar Vereadores para
exercerem a liderança do Governo, composta de Líder e Vice-Líder com as atribuições
de defender e representar o Executivo na Câmara.

                                        TÍTULO II

                              DOS ÓRGÃOS DA CÂMARA


                                      CAPÍTULO I

                                  DA MESA DIRETORA


                Art. 24. À Mesa Diretora, órgão colegiado, na qualidade de Comissão
Diretora, incumbe a direção dos trabalhos legislativos e dos serviços administrativos da
Câmara, e decidirá pela maioria de seus membros.

               § 1º. A Mesa Diretora compõe-se de um Presidente, dois Vice-
Presidentes e de dois Secretários.




                                                                                       7
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

                   § 2º. Em caso de ausência ou impedimento dos membros da Mesa
Diretora, estes serão substituídos, em ordem sucessiva e ordinal, pelos membros
titulares eleitos.

              § 3º. A Mesa reunir-se-á sempre que convocada pelo Presidente,
independente do Plenário, para apreciação prévia de assuntos que serão objetos de
deliberação da Edilidade que, por sua especial relevância, demandem intenso
acompanhamento e fiscalização ou ingerência do Legislativo.

              § 4º. Os membros da Mesa Diretora não poderão fazer parte de
liderança e nem de Comissões Permanentes. (Revogado pelo artigo 6º da
Resolução nº 1.849 de 15 de janeiro de 2001).

               Art. 25. À Mesa Diretora compete, além das atividades e funções
atribuídas em outros dispositivos regimentais, as seguintes:

              I.     opinar sobre requerimentos de licença dos Vereadores;

              II.    tomar as providencias necessárias para o funcionamento da
                     Câmara, em qualquer setor ou sob quaisquer circunstâncias;

              III.   tomar conhecimento e emitir parecer sobre proposições que
                     visem a modificar este Regimento;

              IV.    cumprir determinações judiciais;

              V.     permitir que sejam irradiados, televisados ou filmados os
                     trabalhos no Plenário;

              VI.    fixar diretrizes institucionais para divulgação das atividades da
                     Câmara;

              VII.   adotar medidas com a finalidade de promover e valorizar o Poder
                     Legislativo, resguardando sua imagem pública junto a população;

              VIII. aprovar a proposta orçamentária da Câmara e encaminhá-la ao
                    Poder Executivo;

              IX.    encaminhar ao Poder Executivo as solicitações de créditos
                     adicionais necessários ao funcionamento da Câmara e dos seus
                     serviços;

              X.     propor, privativamente, à Câmara, Projetos de Resolução que
                     criem ou extingam cargos nos serviços administrativos e fixem os
                     respectivos vencimentos;




                                                                                     8
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

               XI.    encaminhar ao Tribunal de Contas a prestação de contas em
                      cada exercício financeiro;

               XII.   tomar ciência e encaminhar pedidos escritos de informação às
                      autoridades;

               XIII. propor os Projetos de Lei que fixem ou atualizem a remuneração
                     do Prefeito, Vice-Prefeito, Vereadores e Secretários Municipais,
                     na forma estabelecida na Emenda Constitucional nº 19/98;

               XIV. declarar a perda de mandato de Vereadores tomando por base
                    os casos previstos nos incisos III, IV e V do artigo 55 da
                    Constituição Federal, observado o disposto no § 3º do mesmo
                    artigo, nos casos previstos na Lei Orgânica Municipal e neste
                    Regimento;

               XV. enviar ao Prefeito Municipal , até o primeiro dia útil de março, as
                   contas do exercício anterior;

               XVI. proceder à redação final das Resoluções e Decretos Legislativos;

               XVII. receber ou recusar as proposições           apresentadas    sem
                     observância das disposições regimentais;

               XVIII. deliberar sobre a realização de sessões solenes fora da sede da
                      Câmara Municipal;

               XIX. determinar, no início da legislatura, o arquivamento das
                    proposições não apreciadas na legislatura anterior;

               XX. devolver ao Executivo Municipal o saldo de caixa existente na
                   Câmara no final do exercício;

               XXI. promulgar Emenda à Lei Orgânica Municipal.


                                   CAPÍTULO II

                                 DA PRESIDÊNCIA


               Art. 26. O Presidente é o representante da Câmara Municipal, quando
ela se pronunciar coletivamente, e o supervisor de seus trabalhos e de sua ordem, nos
termos deste Regimento.

               Art. 27. São atribuições do Presidente:



                                                                                     9
Estado do Rio de Janeiro
CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

    I.     quanto às sessões da Câmara:

    a) presidi-las;
    b) manter a ordem;
    c) conceder a palavra aos Vereadores;
    d) advertir o orador ou o aparteante quanto ao tempo de que dispõe,
       não permitindo que ultrapasse o tempo regimental;
    e) interromper o orador que se desviar da questão, advertindo-o e, em
       caso de insistência, retirar-lhe a palavra;
    f) convidar o Vereador a retirar-se do recinto do Plenário, quando
       perturbar a ordem;
    g) suspender ou levantar a sessão, quando necessário;
    h) nomear Comissão Especial;
    i) decidir as questões de ordem e as reclamações;
    j) anunciar a Ordem do Dia e o número dos Vereadores presentes em
       Plenário;
    k) submeter à discussão e votação a matéria a isso destinada, bem
       como estabelecer o ponto da questão que será objeto de votação;
    l) anunciar o resultado de votação e declarar a prejudicabilidade;
    m) designar, com 24 horas de antecedência, a Ordem do Dia das
       sessões;
    n) convocar as sessões da Câmara;
    o) desempatar as votações, quando ostensivas, e votar em escrutínio
       secreto, contando-se a sua presença, em qualquer caso, para efeito
       de quorum;
    p) aplicar censura verbal a Vereador.


    II.    quanto às proposições:

    a) proceder à distribuição de matéria às Comissões Permanentes ou
       Especiais, dando prioridade, no caso de distribuição a mais de uma
       Comissão, à de Legislação Justiça e Redação Final, que deverá ser
       ouvida em primeiro lugar, salvo nos casos em que a Lei Orgânica
       Municipal ou o Regimento Interno da Câmara determinem
       tramitação Especial;
    b) deferir a retirada de proposição da Ordem do Dia;
    c) despachar Requerimento e determinar o seu arquivamento ou
       desarquivamento, nos termos regimentais;
    d) retirar proposições da Ordem do Dia.

    III.   quanto às Comissões:

    a) designar seus membros mediante comunicação dos Líderes ou
       independentemente desta, quando for o caso;
    b) declarar a perda do lugar, por motivo de falta;



                                                                       10
Estado do Rio de Janeiro
CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

    c) convidar o Relator ou outro membro da Comissão, para
       esclarecimento de parecer, quando necessário;
    d) julgar recurso contra decisão de Presidente de Comissão em
       questão de ordem.

    IV.   quanto à Mesa Diretora:

    a) presidir suas reuniões e tomar parte nas deliberações, com direito a
       voto;
    b) executar as suas decisões quando tal incumbência não for atribuída
       a outro membro.


    V.    quanto às publicações e à divulgação:

    a) determinar a publicação, no Boletim Oficial do Município, das
       Resoluções, Leis Promulgadas pelo Presidente, Decretos
       Legislativos, Portarias, Atos e de qualquer documento oficial
       expedido pelo Legislativo;
    b) não permitir a publicação de pronunciamento ou expressão
       atentatórios ao decoro parlamentar;
    c) divulgar as decisões das reuniões da Mesa Diretora, das
       Comissões e dos Presidentes das Comissões.


    VI.   quanto a sua competência geral, dentre outras:

    a) substituir, nos termos da Lei Orgânica Municipal, o Prefeito
       Municipal;
    b) dar posse ou conceder licença a Vereador, quando for o caso;
    c) declarar a vacância do mandato nos casos de falecimento ou
       renúncia do Vereador;
    d) administrar os serviços da Câmara, fazendo lavrar os atos
       pertinentes a essa área de gestão;
    e) encaminhar aos órgãos próprios as conclusões das Comissões
       Parlamentares de Inquérito;
    f) autorizar, por si ou mediante delegação, a realização de
       conferências, exposições, palestras ou seminários no Edifício da
       Câmara Municipal e fixar-lhes data, local e horário;
    g) promulgar as Resoluções da Câmara e assinar os Atos da Mesa
       Diretora no prazo de até cinco dias úteis após as respectivas
       aprovações;
    h) assinar as correspondências oficiais e os Atos de nomeação,
       promoção, reclassificação, exoneração, aposentadoria, concessão
       de férias, de licença e de vantagens legalmente autorizadas ao
       Pessoal da Câmara;



                                                                         11
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

               i) autorizar despesas e o conseqüente pagamento nos limites que
                  venham a ser estabelecidos, bem como autorizar abertura de
                  licitações ou sua dispensa e declarar os casos de inexigibilidade;
               j) cumprir e fazer cumprir o Regimento.


               § 1º. O Presidente poderá votar em Plenário, no caso de escrutínio
secreto ou para desempatar o resultado da votação ostensiva.

               § 2º. Para tomar parte em qualquer discussão, o Presidente transmitirá
a Presidência ao seu Substituto e permanecerá em Plenário para debater a matéria
pelo tempo regimental.



                                    CAPÍTULO III

                      DA   SECRETARIA DA MESA EXECUTIVA


               Art. 28. Os Secretários terão as designações de primeiro e segundo
Secretário, cabendo ao primeiro auxiliar os serviços administrativos da Câmara
juntamente com o segundo Secretário, além das atribuições que decorrem desta
competência:

               I.     receber convites, representações, petições e memoriais dirigidos
                      à Câmara;
               II.    elaborar as correspondências de encaminhamento das propostas
                      tramitadas pelo Plenário da Câmara e, se aprovadas, remetê -
                      las ao seu destino;
               III.   fazer a verificação de votação quando solicitada pelo Presidente;
               IV.    autorizar despesas e o conseqüente pagamento nos limites que
                      venham a ser estabelecidos por este Regimento.

                Parágrafo Único. O Primeiro Secretário, no prazo de trinta dias a
contar de sua posse no cargo, poderá encaminhar Projeto de Resolução à Mesa
Diretora, delegando atribuições de sua competência ao Segundo Secretário.




                                                                                     12
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS


                                   CAPÍTULO IV


                               DAS    COMISSÕES


                                     SEÇÃO       I

                                DA COMPOSIÇÃO


               Art. 29. As Comissões da Câmara Municipal são órgãos técnicos
compostos por três Vereadores com a finalidade de examinar matéria em tramitação na
Câmara e emitir parecer sobre a mesma, ou de proceder a estudos sobre assuntos de
natureza ou, ainda, de investigar fatos determinados de interesse da Administração
Municipal.

               Art. 30. As Comissões da Câmara Municipal são:

               I.    Permanentes;
               II.   Temporárias ou Especiais.
               .

                § 1º. Às Comissões Permanentes incumbe estudar as proposições e
os assuntos distribuídos ao seu exame, manifestando sobre eles sua opinião para
orientação do Plenário.

               § 2º. As Comissões Temporárias ou Especiais destinam-se a proceder
ao estudo de assuntos de especial interesse do Legislativo tendo sua finalidade
especificada na Resolução que as constituir, a qual indicará também o prazo para
apresentarem o relatório de seus trabalhos.

               Art. 31. Na composição das Comissões Permanentes e Temporárias
deve ser obedecida, tanto quanto possível, a proporcionalidade partidária, a qual se
define como o número de lugares reservados aos Partidos em cada Comissão.

               Art. 32. Os membros das Comissões Permanentes e das Temporárias
são designados mediante indicação dos Líderes de Partido ou Bloco Parlamentar, por
Ato do Presidente da Câmara, publicado no Boletim Oficial do Município.

              Parágrafo Único. Os Vereadores indicados para compor as
Comissões Permanentes cumprirão um período de dois anos, permitida a recondução
para a mesma Comissão no período subsequente.




                                                                                  13
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS



                                    SEÇÃO II

             DAS COMISSÕES PERMANENTES E SUA COMPETÊNCIA


               Art. 33.   As Comissões Permanentes da Câmara Municipal são as
seguintes:

               I.     Comissão de Legislação, Justiça e Redação Final;
               II.    Comissão de Finanças e Orçamento;
               III.   Comissão de Educação e Cultura;
               IV.    Comissão de Saúde e Assistência Social;
               V.     Comissão de Transportes;
               VI.    Comissão de Defesa do Consumidor;
               VII.   Comissão de Obras e Serviços Públicos;
               VIII.  Comissão de Meio Ambiente e Qualidade de Vida;
               IX.    Comissão de Fiscalização.
               X.     Comissão de Desenvolvimento Urbano; (Acrescentado pelo
                      artigo 1º. da Resolução nº. 1964 de 07 de agosto de 2003)
               XI. Comissão dos Direitos da Mulher e da Criança e Adolescente;
               XII. Comissão da Defesa dos Direitos Humanos; (Acrescentado pelo
                     artigo 1º. da Resolução nº. 2.128 de 16 de maio de 2006)
               XIII. Comissão de Defesa dos Portadores de Necessidades Especiais;
                     (Acrescentado pelo artigo 1º da Resolução nº. 2.131 de 10 de
                     agosto de 2006)
               XIV. Comissão de Segurança Alimentar e Nutricional; (Acrescentado
                     pelo artigo 1º da Resolução nº. 2.199 de 17 de dezembro de
                     2007)
               XV. Comissão de Segurança. (Acrescentado pela Resolução nº.
                       2.200 de 17 de dezembro de 2007)

               Art. 33. As Comissões Permanentes são as seguintes:

               I.      Comissão de Legislação, Justiça e Redação Final;
               II.     Comissão de Finanças e Orçamento;
               III.    Comissão de Educação e Cultura;
               IV.     Comissão de Saúde e Assistência Social;
               V.      Comissão de Transportes;
               VI.     Comissão de Defesa do Consumidor;
               VII.    Comissão de Obras e Serviços Públicos;
               VIII.   Comissão de Meio Ambiente e Qualidade de Vida;
               IX.     Comissão de Fiscalização.
               X.      Comissão de Desenvolvimento Urbano;
               XI.     Comissão dos Direitos da Mulher e da Criança e Adolescente;

                                                                                 14
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

              XII.       Comissão da Defesa dos Direitos Humanos;
              XIII.      Comissão de Defesa dos Portadores de Necessidades
                         Especiais;
              XIV.       Comissão de Segurança Alimentar e Nutricional;
              XV.        Comissão de Segurança.
              XVI.       Comissão de Esporte, Lazer e Turismo;
              XVII.      Comissão de Prevenção e Combate às Drogas;
              XVIII.     Comissão de Prevenção e Combate à Piarataria;
               XIX.      Comissão de Defesa dos Direitos do Idosos;
               XX.       Comissão de Defesa dos Direitos da Juventude. (Modificada
                         pela Resolução de Nº 2.399 de 19 de fevereiro de 2013).

              Art. 34. Compete às Comissões Permanentes:

              I.       discutir e votar Projeto de Lei que dispensar, na forma do
                       Regimento, a deliberação do Plenário, salvo Recurso de um
                       décimo dos membros da Câmara Municipal;

              II.      convocar, na forma da Lei Orgânica Municipal, Secretário
                       Municipal ou Procurador Geral para prestar informações sobre
                       assuntos inerentes a atribuições de sua pasta;

              III.     receber petições, reclamações, representações ou queixas contra
                       atos ou omissões das autoridades ou entidades públicas;

              IV.      solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadão;

              V.       apreciar programas de obras, planos estaduais, regionais e
                       setoriais de desenvolvimento e sobre eles emitir parecer;

              VI.      investigar a veracidade de documentos anexos a projetos, que os
                       exijam, antes de entrar em discussão.

                 § 1º. À Comissão de Legislação, Justiça e Redação Final compete
manifestar-se sobre todos os assuntos quanto ao seu aspecto constitucional, legal,
jurídico e ainda sobre:

              I.       exercício dos poderes municipais;
              II.      ajustes, convenções e litígios;
              III.     licença de Prefeito ou Vice-Prefeito para ausentar-se do Estado
                       ou para interromper o exercício de suas funções;
              IV.      Tribunal de Contas do Estado.

                 § 1º. À Comissão de Legislação, Justiça e Redação Final compete
manifestar-se sobre todos os assuntos quanto ao seu aspecto constitucional, legal,
jurídico e ainda sobre:



                                                                                    15
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

                 I.     exercício dos poderes municipais;
                II.     ajustes, convenções e litígios;
                III.    licença de Prefeito ou Vice-Prefeito para ausentar-se do Estado
                        ou para interromper o exercício de suas funções;
               V.      Tribunal de Contas do Estado do Rio de Janeiro. (Modificada
                       pela Resolução de Nº 2.399 de 19 de fevereiro de 2013).


                 § 2º. Sempre que a Comissão de Legislação, Justiça e Redação Final,
em seu parecer, concluir, por unanimidade dos membros presentes, pela
inconstitucionalidade de uma proposição, a sua tramitação será interrompida de
imediato e encaminhada à Mesa Diretora, ainda que distribuída a outras comissões,
cabendo recurso do autor, no prazo máximo de 30 dias da sua emissão. Inexistindo
recurso ou sendo o mesmo rejeitado pelo Plenário, a proposição será tida como
definitivamente rejeitada e, em caso contrário, será encaminhada à próxima Comissão.

               § 3º. À Comissão de Finanças e Orçamento compete:

               I.      efetuar a Tomada de Contas do Prefeito;
               II.     examinar e emitir parecer sobre as contas anualmente
                       apresentadas pelo Prefeito;
               III.    opinar sobre Projetos de Lei relativos ao Plano Plurianual, às
                       Diretrizes Orçamentárias, ao Orçamento Anual, aos créditos
                       adicionais;
               IV.     interpor representações e recursos das decisões do Tribunal de
                       Contas solicitando sustação de contrato impugnado ou outras
                       providências a cargo da Câmara Municipal, elaborando, em caso
                       de parecer favorável, o respectivo projeto de decreto legislativo
                       nos termos da Lei Orgânica do Município;
               V.      opinar    sobre    quaisquer    proposições     de    implicações
                       orçamentárias, bem como empréstimos públicos, fixação de
                       subsídios do Prefeito e do Vice-Prefeito e dos Vereadores.

               § 3º. À Comissão de Finanças e Orçamento compete:

               VI.   efetuar a Tomada de Contas do Prefeito;
               VII.  examinar e emitir parecer sobre as contas anualmente
                     apresentadas pelo Prefeito;
               VIII. opinar sobre Projetos de Lei relativos ao Plano Plurianual, às
                     Diretrizes Orçamentárias, ao Orçamento Anual, aos créditos
                     adicionais;
               IX. interpor representações e recursos das decisões do Tribunal de
                     Contas do Estado do Rio de janeiro, solicitando sustação de
                     contrato impugnado ou outras providências a cargo da Câmara
                     Municipal, elaborando, em caso de parecer favorável, o
                     respectivo projeto de decreto legislativo nos termos da Lei
                     Orgânica do Município;

                                                                                      16
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

                X.   opinar   sobre   quaisquer  proposições    de  implicações
                     orçamentárias, bem como empréstimos públicos, fixação de
                     subsídios do Prefeito e do Vice-Prefeito e dos Vereadores.
                     (Modificado pela Relosução nº 2.399 de 19 de fevereiro de
                     2013).


                § 4º. À Comissão de Educação e Cultura incumbe manifestar-se sobre
proposições e assuntos relativos à educação e instrução pública e particular;
proposições referentes ao desenvolvimento cultural, preservação e proteção das
culturas populares e étnicas do Município.

                § 5º. À Comissão de Saúde e Assistência Social compete manifestar-
se sobre todas as proposições relacionadas com a saúde pública, educação sanitária,
atividades médicas e paramédicas, ação preventiva em geral, controle de drogas e
medicamentos, exercício da medicina e profissões afins, previdência e assistência
social, bem como sobre todos os projetos atinentes à matéria e, ainda, promover
estudos, pesquisas e integrações com o sistema inerentes a matéria e relacionadas à
atividade parlamentar.

                § 6º. À Comissão de Transportes compete opinar sobre assuntos
referentes ao sistema regional de viação e aos sistemas de transportes em geral;
ordenação e exploração dos serviços de transportes, inclusive os intermunicipais;
segurança política, educação e legislação de trânsito e tráfego; critérios de fixação de
tarifas dos serviços públicos de transporte e, ainda, apreciação de toda e qualquer
matéria atinente a transporte.

              § 7º. À Comissão de Defesa do Consumidor compete manifestar-se
sobre todas as proposições relacionadas com as questões relativas ao direito do
consumidor, bem como sobre todos os projetos atinentes à matéria.

               § 8º. À Comissão de Obras e Serviços Públicos compete estudar e dar
parecer sobre proposições relativas às obras públicas, ao seu uso, interrupção,
suspensão e alteração de empreendimentos públicos, fiscalização e acompanhamento
das obras públicas, seu custo e aplicação dos recursos e concessão de serviços
públicos, bem como manifestar-se sobre implantação, organização ou reorganização
de serviços públicos.

                § 9º. À Comissão de Meio Ambiente e Qualidade de Vida compete
opinar sobre os assuntos referentes à política e sistema regional do meio ambiente e
legislação de defesa ecológica; sobre recursos naturais renováveis, fauna, flora e solo,
edafologia e desertificação; incentivo aos reflorestamentos e preservação e proteção
da natureza.

                 § 10. À Comissão de Fiscalização compete opinar, acompanhar e
fiscalizar as proposições e assuntos ligados à ordem econômica regional, bem como se
pronunciar sobre as Prestações de Contas do Executivo Municipal.

                                                                                      17
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS


                 §11. À Comissão de Defesa dos Portadores de Necessidades
Especiais compete opinar, acompanhar e fiscalizar todos os eventos, referentes à
política de inclusão social das pessoas portadoras de necessidades especiais bem
como sistematizar e apresentar propostas preliminares para ampliação de
oportunidades de acesso sócio-econômico e diversidade dos mesmos. (Acrescentado
pelo artigo 1º da Resolução nº. 2119 de 24 de novembro de 2005 e alterado pelo
artigo 2º da Resolução nº 2.131 de 10 de agosto de 2006)

               §11. À Comissão de Desenvolvimento Urbano compete acompanhar
efetivamente a implantação e revisão do Plano diretor, com a finalidade de prover
políticas de desenvolvimento urbano, objetivando ordenar a plena expansão das
funções da cidade e de seus bairros. (Modificada pela Resolução de Nº 2.399 de 19
de fevereiro de 2013)

                 §12. À Comissão Permanente de Desenvolvimento Urbano compete
acompanhar efetivamente a implantação e revisão do Plano Diretor, com a finalidade
de prover políticas de desenvolvimento urbano, objetivando ordenar a plena expansão
das funções da cidade e de seus bairros. (Acrescentado pelo artigo 1º da Resolução
nº. 2.157 de 26 de setembro de 2006)

                §12. À Comissão Permanente dos Direitos da Mulher e da Criança e do
Adolescente compete examinar, apreciar e opinar sobre as proposições relacionadas
aos Direitos da Mulher e da Criança e do Adolescente, bem como sobre os programas,
planos atinentes à matéria.(Modificada pela Resolução de Nº 2.399 de 19 de
fevereiro de 2013)


                §13. À Comissão de Defesa dos Direitos Humanos compete opinar
sobre proposições e assuntos ligados aos direitos inerentes à pessoa humana com
vistas ao mínimo de condições para sua sobrevivência, promovendo seus pareceres
sem ferir a norma relacionada à matéria. (Acrescentado pela Resolução 2.399 de 19
de fevereiro de 2013)


                § 14. À Comissão de Defesa dos Portadores de Necessidades
Especiais compete opinar, acompanhar e fiscalizar todos os eventos referentes à
política de inclusão social das pessoas portadoras de necessidades especiais, bem
como sistematizar e apresentar propostas preliminares para ampliação de
oportunidades de acesso sócio-econômico e diversidade dos mesmos. (Acrescentado
pela Resolução 2.399 de 19 de fevereiro de 2013)

              § 15. À Comissão Permanente de Segurança Alimentar e Nutricional
compete examinar, apreciar e opinar sobre as proposições relacionadas à Segurança
Alimentar e Nutricional, assegurando a todos o acesso ao direito humano básico aos
alimentos em quantidade e qualidade necessárias ao seu desenvolvimento e à


                                                                                 18
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

nutrição, desde a gestação até a idade adulta. (Acrescentado pela Resolução 2.399
de 19 de fevereiro de 2013)




                 § 16. À Comissão Permanente de Segurança compete examinar e
emitir parecer sobre os planos e programas e exercer o acompanhamento e
fiscalização sobre projetos relativos à segurança pública e de defesa social, podendo
requisitar informações necessárias para a consecção de seus objetivos.
(Acrescentado pela Resolução 2.399 de 19 de fevereiro de 2013)




                § 17. À Comissão Permanente de Esporte Lazer e Turismo
                   compete:

                      I. estudar e propor medidas de fomento ao Esporte, ao
                         Lazer e ao Turismo no Município;
                     II. atuar em conjunto com os órgãos pertinentes para
                         fiscalizar, apurar e verificar in loco os equipamentos
                         públicos desportivos e de lazer existentes, propondo
                         melhorias, se for o caso, com estudos técnicos balizados
                         e enviá-los ao Executivo;



                    III. montar estudo pormenorizado do potencial turístico da
                         cidade, promovendo as medidas de sua atribuição para
                         fomentar e auxiliar naquilo que for pertinente, tal como
                         elaborar Audiências Públicas que tratem sobre o tema,
                         visando, sempre, alcançar o ideal de melhoria do trato
                         público com essas questões.(Acrescentado pela
                         Resolução 2.399 de 19 de fevereiro de 2013)




                    § 18. À Comissão Permanente de Prevenção e Combate às
                      Drogas compete:

                      I. opinar sobre proposições relativas a estudos e maneiras
                         de prevenção e combate às drogas;
                     II. ministrar cursos, promover Audiências Públicas,
                         iniciativas e campanhas de prevenção ao uso de drogas;

                                                                                    19
Estado do Rio de Janeiro
CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

       III. receber reclamações e encaminhá-las aos órgãos
            competentes, assim como adotar as medidas cabíveis
            na sua esfera de atribuição.(Acrescentado pela
            Resolução 2.399 de 19 de fevereiro de 2013 )




       § 19. À Comissão Permanente de Prevenção e Combate à
       Pirataria compete:

        I. elaborar estudos e sugerir a adoção de medidas para
           garantir a articulação entre as autoridades federais,
           estaduais e municipais nas ações de prevenção;
       II. promover debates, discussões e Audiências Públicas
           que visem um resultado efetivo na prevenção e no
           combate à Pirataria. (Acrescentado pela Resolução
           2.399 de 19 de fevereiro de 2013)


       § 20. À Comissão Permanente de Defesa dos Direitos dos
       Idosos compete:


        I. apresentar e opinar sobre proposições que versem, no
           todo ou em parte, sobre os Direitos dos Idosos;


        II. realizar estudos sobre a eficácia das leis de proteção
            integral aos Idosos;
       III. promover estudos para avaliação e melhoramento das
            políticas de proteção aos idosos no âmbito do Município;
      IV. promover e participar de debates, palestras,
            conferências e congressos acerca dos Direitos dos
            Idosos;
        V. formular, receber, encaminhar e acompanhar junto às
            autoridades competentes reclamações acerca de toda e
            qualquer violação aos Direitos dos Idosos;
      VI. emitir e/ou sugerir a confecção de pareceres técnicos
            profissionais em assuntos pertinentes aos idosos,
            quando necessário;
      VII. manter intecâmbio permanente e formas de ação
            conjunta com os órgãos e autoridades públicas e
            instituições privadas, de forma a assegurar, com
            absoluta prioridade, a efetivação das medidas de

                                                                       20
Estado do Rio de Janeiro
CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

              proteção aos idosos. (Acrescentado pela Resolução
              2.399 de 19 de fevereiro de 2013)




           § 21. À Comissão Permanente de Defesa dos Direitos da
           Juventude compete:


             I. visitar e fiscalizar as entidades governamentais e não-
                governamentais, delegacias e unidades de aplicação
                sócio-educativas;
            II. receber comunicações oficiais, representações ou
                reclamações de qualquer cidadão sobre violação ou
                ameaça de violação dos Direitos da Juventude;
           III. encaminhar aos canais competentes, órgãos públicos,
                empresas privadas, entidades civis e, em particular,
                junto ao Poder Público Municipal, as reivindicações e
                sugestões da juventude deste Município

           IV. servir de instrumento de diálogo e controle popular da
               administração municipal, garantindo a efetivação de
               políticas públicas voltadas ao atendimento das
               necessidades da juventude, fiscalizando o cumprimento
               das leis e estimulando a participação da população
               jovem nos ambientes públicos e movimentos sociais."
               (Acrescentado pela Resolução 2.399 de 19 de
               fevereiro de 2013)


                           SEÇÃO III

               DAS COMISSÕES TEMPORÁRIAS

    Art. 35. As Comissões Temporárias são:

    I.     De Representação;
    II.    Especial;
    III.   De Inquérito.


                         SUBSEÇÃO I

             DA COMISSÃO DE REPRESENTAÇÃO

                                                                          21
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS


               Art. 36. As Comissões de Representação, que terão a finalidade de
representar a Câmara em atos externos, serão constituídas pela Mesa Diretora ou a
requerimento de, no mínimo, cinco Vereadores, com aprovação do Plenário.


               Art. 36. As Comissões de Representação, que terão a finalidade de
representar a Câmara em atos externos, serão constituídas pela Mesa Diretora ou a
requerimento de, no mínimo, sete Vereadores, com aprovação do Plenário.
(Modificada pela Resolução 2.397 de 07 de fevereiro de 2013)


               Parágrafo Único. As designações dos respectivos membros, em
número nunca superior a sete ou inferior a três, competem ao Presidente da Câmara,
atendido o que dispõe o artigo 31 deste Regimento.

                                  SUBSEÇÃO II

                            DA COMISSÃO ESPECIAL


              Art. 37.    As Comissões Especiais são constituídas para fins
predeterminados por proposta da Mesa Diretora ou a requerimento de cinco
Vereadores, com aprovação do Plenário.

                Art. 37.  As Comissões Especiais são constituídas para fins
predeterminados por proposta da Mesa Diretora ou a requerimento de sete
Vereadores, com aprovação do Plenário. (Modificada pela Resolução 2.397 de 07 de
fevereiro de 2013)

               § 1º. O Requerimento para constituição de Comissão Especial,
submetido à discussão e votação única, decorrida vinte e quatro horas de sua
apresentação, deverá indicar, desde logo:
               I.   finalidade;
               II.  número de membros;
               III. prazo de funcionamento.

                § 2º. A Comissão que não se instalar dentro de dez dias após a
designação de seus membros, ou deixar de concluir os trabalhos dentro do prazo
estabelecido, será declarada extinta, sendo sua extinção comunicada pelo Presidente
da Câmara em sessão Plenária, salvo se, para a última hipótese, o Plenário aprovar
prorrogação do prazo.

             § 3º. O Presidente da Câmara designará funcionário do Quadro Efetivo
para acompanhar os trabalhos realizados pela Comissão Especial.



                                                                                 22
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS


                                   SUBSEÇÃO III

                  DA COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO


                Art. 38. As Comissões Parlamentares de Inquérito, que terão poderes
de investigação próprios das autoridades judiciais, além de outros previstos no
Regimento Interno da Casa, serão criadas automaticamente, no prazo máximo de
quarenta e oito horas após o Requerimento de um terço dos membros da Câmara
Municipal, para apuração de fato determinado e por prazo certo.

                § 1º. As Comissões Parlamentares de Inquérito serão compostas,
quanto possível, proporcionalmente pelos Partidos com representação na Câmara,
serão presididas pelos Vereadores primeiros signatários dos Requerimentos de sua
criação, e reunir-se-ão para realização de atos instrutórios, com o número mínimo de
dois Vereadores.

                § 1º. As Comissões Parlamentares de Inquérito serão compostas,
quanto possível, proporcionalmente pelos Partidos com representação na Câmara,
serão presididas pelos Vereadores primeiros signatários dos Requerimentos de sua
criação, e reunir-se-ão para realização de atos instrutórios, com o número mínimo de
três Vereadores.(Modificada pela Resolução de Nº 2.397 de 07 de fevereiro de
2013)

               § 2º. O Vereador que não comparecer a três reuniões consecutivas de
uma Comissão Parlamentar de Inquérito terá sua substituição solicitada pelo
Presidente da Comissão.

               § 3º. Considera-se fato determinado o acontecimento, de relevante
interesse para a vida pública e a ordem constitucional, legal, econômica e social do
Município, que estiver devidamente caracterizado no Requerimento de constituição da
Comissão.

               § 4º. Recebido o Requerimento, o Presidente mandá-lo-á à publicação,
desde que satisfeitos os requisitos regimentais; caso contrário, devolvê-lo-á ao autor,
cabendo desta decisão recurso para o Plenário, no prazo de cinco dias, ouvindo-se a
Comissão de Legislação, Justiça e Redação Final, previamente.

                § 5º. A Comissão, que poderá atuar também durante o recesso
parlamentar, terá o prazo de até noventa dias, prorrogável apenas uma vez e por até
sessenta dias, mediante deliberação do Plenário, para conclusão de seus trabalhos.

               § 6º. Não se criará Comissão Parlamentar de Inquérito enquanto
estiverem funcionando pelo menos duas na Câmara, salvo mediante Projeto de
Resolução.



                                                                                     23
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

               § 7º. A Comissão Parlamentar de Inquérito terá sua composição
numérica indicada no Requerimento ou Projeto de criação.

               Art. 39. A Comissão Parlamentar de Inquérito poderá:

               I.    determinar diligências, ouvir indiciados, inquirir testemunhas sob
                     compromissos, requisitar, de órgãos e entidades de
                     administração pública, informações e documentos, requerer a
                     convocação de Vereadores, Secretários Municipais, tomar
                     depoimentos de autoridades municipais e requisitar os serviços
                     de quaisquer entidades, inclusive policiais;

               II.   incumbir quaisquer de seus membros de realização de
                     sindicâncias ou diligências necessárias aos seus trabalhos.

               § 1º. O Vereador integrante da Comissão Parlamentar de Inquérito
poderá requisitar técnicos especializados de qualquer órgão público municipal para
realizar as perícias necessárias e indispensáveis ao completo esclarecimento do
assunto, bem como para assessorá-lo em questões especializadas.

               § 2º. O Requerimento destinado a prorrogar os trabalhos da Comissão
Parlamentar de Inquérito será entregue à Mesa antes do término do respectivo prazo,
com assinatura da maioria dos membros da Comissão, sem o que não poderá ser
aceito. Acolhido o Requerimento, será numerado e incluído na Ordem do Dia,
dependendo da aprovação do Plenário por maioria simples, computando-se o início do
prazo da prorrogação a partir da decisão do Plenário.

               § 3º. O início do prazo de funcionamento da Comissão Parlamentar de
Inquérito contar-se-á três dias úteis após a publicação da respectiva Resolução
constitutiva.

                § 4º. A divulgação dos trabalhos e fatos relativos às Comissões
Parlamentares de Inquérito só poderá se dar por ocasião da aprovação do seu relatório
conclusivo e final, a fim de não prejudicar as diligências e apelações cabíveis, vedada
qualquer divulgação parcial ou isolada de fatos relacionados com seus trabalhos, em
Plenário ou fora dele, sendo que a violação deste inciso constituirá falta de decoro
parlamentar ou transgressão disciplinar se o infrator for servidor lotado na CPI

                § 5º. O trabalho das Comissões Parlamentares de Inquérito obedecerá
as normas previstas neste Regimento, na legislação específica (Lei Federal n.º
1.579/52) e, subsidiariamente, no Código de Processo Penal.

               Art. 40. Após o término do prazo previsto no § 5º do artigo 38, a
Comissão terá, ainda, o prazo contínuo e peremptório de quinze dias para encaminhar
à Mesa Diretora a ata de encerramento e seu relatório concluindo por Projeto de
Resolução, assinado pela maioria de seus membros.



                                                                                     24
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

              § 1º. Se forem diversos os fatos objetos do inquérito, a Comissão dirá,
em separado, sobre cada um, podendo faze-lo antes mesmo de finda a investigação
dos demais.

                § 2º. Recebido o Projeto de Resolução, a Mesa Diretora providenciará
a sua inclusão na Ordem do Dia, dentro de cinco sessões.

                § 3º. O não cumprimento do prazo estabelecido no caput deste artigo
implicará o decurso de prazo (precessão temporal), devendo os autos da CPI, neste
caso, serem arquivados, por determinação da Presidência da Casa, por falta de
matéria a ser objeto de discussão e votação.

              § 4º. Cópias do relatório e da documentação competente serão
encaminhadas, pelo Presidente da Câmara Municipal, no prazo de cinco dias úteis:

               I.     ao Ministério Público, com a cópia da documentação competente,
                      para que promova a responsabilidade civil ou criminal por
                      infrações apuradas e adote outras medidas decorrentes de suas
                      funções institucionais;

               II.    ao Poder Executivo, para adotar as providências que lhe
                      couberem;

               III.   à Comissão Permanente que tenha maior pertinência com a
                      matéria, a qual incumbirá acompanhar e fiscalizar o atendimento
                      do previsto no inciso anterior.

              Art. 41. Qualquer Vereador pode comparecer às reuniões das
Comissões Parlamentares de Inquérito, mas sem participação nos debates. Poderá,
contudo, requerer, por escrito, que o Presidente inquira qualquer testemunha
apresentando quesitos.

               Art. 42. Fica impedido da participação, como membro de Comissão
Parlamentar de Inquérito, o Vereador que tenha envolvimento com o fato determinado
a ser apurado.

                § 1º. O Vereador que tenha sido gestor de órgão ou entidade onde
ocorreu o fato determinado apurado estará automaticamente impedido.

                § 2º. No caso de ficar constatado o envolvimento ao longo da
investigação, o Vereador será afastado da Comissão de imediato.

               § 3º. O impedimento poderá ser argüido à Mesa Diretora por qualquer
Vereador.

                                     SEÇÃO IV



                                                                                   25
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

                        DA PRESIDÊNCIA DAS COMISSÕES


               Art. 43. As Comissões Permanentes, dentro de três dias seguintes a
sua constituição, reunir-se-ão para eleger o seu Presidente e vice-presidente, pôr
convocação do Vereador mais idoso dos seus membros.

               Parágrafo Único. A eleição de que trata este artigo será feita por
maioria simples e votação nominal, considerando-se eleito, em caso de empate, o mais
idoso dos votados.

               Art. 44. O Presidente da Comissão, em seus impedimentos e
ausências, será substituído pelo vice-presidente.

                Parágrafo Único. Se, por qualquer motivo, o Presidente deixar de
fazer parte da Comissão ou renunciar ao cargo, proceder-se-á à nova eleição para
escolher o seu sucessor.

                Art. 45. Ao Presidente da Comissão compete:

                I.    assinar a correspondência e demais documentos expedidos pela
                      Comissão;
                II.   convocar e presidir todas as reuniões da Comissão e nelas
                      manter a ordem e a solenidade necessárias;
                III. dar à Comissão conhecimento de toda a matéria recebida e
                      despachá-la;
                IV. designar Relatores e distribuir-lhes a matéria sujeita a parecer, ou
                      avocá-la, nas suas faltas;
                V.    conceder, pela ordem, a palavra aos membros da Comissão ou
                      aos Vereadores que a solicitarem e, no caso das Comissões
                      Especiais, aplicar o disposto no artigo 41 deste Regimento;
                VI. advertir o orador que se exaltar no decorrer dos debates e
                      interromper o que estiver falando sobre o vencido;
                VII. submeter a votos as questões sujeitas à deliberação da
                      Comissão e proclamar o resultado da votação;
                VIII. conceder vista das proposições aos membros da Comissão;
                IX. assinar pareceres e convidar os demais membros a faze-lo;
                X.    representar a Comissão nas suas relações com a Mesa, com as
                      outras Comissões e com os Líderes;
                XI. solicitar ao Presidente da Câmara substitutos para membros da
                      Comissão, em caso de vaga.
                Parágrafo Único. O Presidente poderá funcionar como Relator e terá
voto nas deliberações da Comissão, cabendo-lhe, ainda, proferir o voto de desempate,
quando for o caso.

             Art. 46. Os Presidentes das Comissões Permanentes e Especiais,
bem assim os Líderes, quando convocados pelo Presidente da Câmara, reunir-se-ão

                                                                                      26
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

sob a presidência deste para o exame de providências relativas à eficiência dos
trabalhos legislativos.


                                     SEÇÃO V

                       DOS IMPEDIMENTOS E AUSÊNCIAS


              Art. 47. Nenhum Vereador poderá presidir reunião de Comissão
quando se debater ou votar matéria da qual seja autor ou relator.

               Parágrafo Único. Não poderá o autor da proposição ser dela Relator.

               Art. 48. Sempre que um membro da Comissão não puder comparecer
às reuniões, deverá comunicar o fato ao seu Presidente, que fará publicar, em ata, os
motivos da ausência.

                Parágrafo Único. Se por falta de comparecimento de membro estiver
sendo prejudicado o trabalho de qualquer Comissão, o Presidente da Câmara, a
requerimento do Presidente da Comissão ou de qualquer Vereador, designará
substituto para o membro faltoso, por indicação do Líder da respectiva bancada ou
bloco parlamentar, se for o caso.




                                     SEÇÃO VI

                                  DAS      VAGAS


              Art. 49. A vaga em comissão verificar-se-á em virtude do término do
mandato, renúncia, falecimento ou perda do lugar.

                 § 1º. Perderá automaticamente o lugar na Comissão o Vereador que
não comparecer a cinco reuniões ordinárias consecutivas, salvo motivo de força maior,
justificado por escrito à Comissão. A perda do lugar será declarada pelo Presidente da
Câmara em virtude de comunicação do Presidente da Comissão.

               § 2º. O Vereador que perder o lugar numa Comissão a ela não poderá
retornar na mesma Sessão Legislativa.




                                                                                    27
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

               § 3º. A vaga em comissão será preenchida por designação do
Presidente da Câmara imediatamente após a indicação feita pelo Líder do Partido ou
bloco parlamentar a que pertencer o lugar.

                                    SEÇÃO VII

                                DAS     REUNIÕES


               Art. 50. As Comissões reunir-se-ão na sede da Câmara, em dias e
horas prefixados.

                § 1º. Em nenhum caso, ainda que se trate de reunião extraordinária, o
seu horário poderá coincidir com o da Ordem do Dia de sessão ordinária ou
extraordinária da Câmara Municipal.

               § 2º.   As reuniões das Comissões Temporárias não deverão ser
concomitantes com as reuniões ordinárias das Comissões Permanentes.

               § 3º. As reuniões extraordinárias das Comissões serão convocadas
pela respectiva Presidência, de ofício ou por requerimento da maioria de seus
membros.

               § 4º. As reuniões extraordinárias serão sempre anunciadas com doze
horas de antecedência, no mínimo, e com a designação do local, hora e objeto, salvo
as convocadas em reuniões que independem do anuncio, mas serão comunicadas aos
membros ausentes.

               Art. 51. As reuniões das Comissões serão reservadas ou secretas.

              § 1º. Serão reservadas, a juízo da Comissão, as reuniões em que haja
matéria que deva ser debatida com funcionários a serviço da Comissão e terceiros
devidamente convocados.

               § 2º.    Serão obrigatoriamente secretas as reuniões quando as
Comissões tiverem de deliberar sobre perda de mandato.

             § 3º. Nas reuniões secretas servirá como Secretário da Comissão, por
designação do Presidente, um de seus membros, que também elaborará a ata
respectiva.

              § 4º. Reunião ordinária ou extraordinária poderá transformar-se em
reservada mediante decisão da maioria de seus membros.


                                    SEÇÃO VIII



                                                                                   28
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

                    DA ORDEM DOS TRABALHOS NAS COMISSÕES


                Art. 52. Os trabalhos das Comissões serão iniciados com a presença
da maioria de seus membros ou com qualquer número, se não houver matéria para
deliberar, e obedecerão a seguinte ordem:


               I.     discussão e votação da ata da reunião anterior;

               II.    expediente:

               a) resumo de correspondência e outros documentos recebidos;
               b) comunicação da matéria distribuída aos Relatores.


               III.   leitura de parecer cujas conclusões, votadas pela Comissão em
                      reunião anterior, não tenham ficado redigidas;
               IV.    discussão e votação de Proposições e respectivos pareceres
                      sujeitos à aprovação do Plenário da Câmara;
               V.     discussão e votação de Projeto de Lei e respectivos pareceres
                      que dispensarem a aprovação do Plenário da Câmara.



               Art. 53. As Comissões deliberaram por maioria de votos; em caso de
empate, o Presidente poderá votar pela segunda vez ou adiar a votação da matéria, até
que venha a participar da votação o Vereador cuja ausência ocasionou o empate.




                                      SEÇÃO IX

                                    DOS    PRAZOS


               Art. 54. As Comissões, isoladamente, após nomeação de seu relator,
terão os seguintes prazos para emissão de parecer sobre as proposições e sobre as
emendas oferecidas, salvo as exceções previstas neste Regimento:

               I.     de três dias, nas matérias em Regime de Urgência;
               II.    de nove dias, nas matérias em Regime de Prioridade;



                                                                                   29
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

                III.   de quinze dias, nas matérias em Regime de Tramitação
                       Ordinária.

                § 1º. Findo o prazo de que trata o presente artigo, a matéria será
incluída na Ordem do Dia a requerimento do autor do projeto ou de qualquer Vereador,
ouvido o Plenário.

               § 2º. Esgotado o prazo, o Presidente da Câmara designará um Relator
Especial, que dará parecer verbal em Plenário.

               § 3º.   No caso de emendas oferecidas em Plenário, os pareceres
serão emitidos nos prazos estabelecidos nos incisos do caput deste artigo. Findo o
prazo, proceder-se-á como no parágrafo anterior.

                Art. 55. Não serão admitidas emendas que aumentem a despesa
prevista nos Projetos de Lei de iniciativa privativa do Prefeito Municipal que disponham
sobre:

                I.     criação de cargos, funções ou empregos públicos na
                       administração direta e autárquica do Poder Executivo ou aumento
                       de sua remuneração;
                II.    servidores públicos do Município, seu regime jurídico,
                       provimentos de cargos, estabilidade e aposentadoria.
                III.   organização da Procuradoria Geral do Município;
                IV.    criação, estruturação e atribuições das Secretarias Municipais e
                       órgãos do Poder Executivo.


                Art. 56. Não serão objeto de deliberação emendas que aumentem a
despesa:

                I.     nos Projetos de iniciativa exclusiva do Prefeito Municipal,
                       ressalvado o disposto no artigo 141, parágrafo 2º., da Lei
                       Orgânica Municipal.

                II.    nos Projetos sobre organização dos serviços administrativos da
                       Câmara Municipal.




                                       SEÇÃO X

                                 DOS     PARECERES




                                                                                      30
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

                Art. 57.   Parecer é o pronunciamento da Comissão sobre matéria
sujeita ao seu estudo, emitido com observância das normas estipuladas no parágrafo
seguinte:

              Parágrafo Único. O parecer constará de três partes:

              I.     relatório, em que se fará breve exposição da matéria em exame;

              II.    parecer do Relator em termos sintéticos, com a sua opinião sobre
                     a conveniência da aprovação ou rejeição, total ou parcial, da
                     matéria, ou sobre a necessidade de se lhe dar substituto ou se
                     lhe oferecerem emendas ou concluir por proposição;

              III.   parecer da Comissão, com assinatura dos Vereadores que
                     votarem a favor e contra.

               Art. 58. Para as matérias submetidas às Comissões, deverão ser
nomeados Relatores dentro de quarenta e oito horas, exceto para aquelas em Regime
de Urgência, quando a nomeação será imediata.

              Art. 59. Nas Comissões, observar-se-á o seguinte procedimento:

              I.     lido o parecer pelo Relator ou, à sua falta, pelo Vereador
                     designado pelo Presidente da Comissão, será imediatamente
                     submetido à discussão;

              II.    durante a discussão, poderá usar da palavra, por dez minutos
                     improrrogáveis, qualquer membro da Comissão. Aos demais
                     Vereadores presentes só será permitido falar por cinco minutos;

              III.   encerrada a discussão, seguir-se-á imediatamente a votação do
                     parecer que, se aprovado em todos os seus termos, será tido
                     como da Comissão, assinando-o os membros presentes;

              IV.    iniciada a votação, não mais será permitida a apresentação de
                     emendas;

              V.     parecer não acolhido pela comissão constituirá Voto em
                     Separado;

              VI.    Voto em Separado divergente do parecer, desde que aprovado
                     pela Comissão, constituirá seu parecer.




                                                                                   31
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

               Art. 60. A vista da proposição nas Comissões deverá ser solicitada na
fase de discussão e respeitará os seguintes prazos:

                I.    de um dia, nos casos em Regime de Prioridade;
                II.   de cinco dias, nos casos de Regime de Tramitação Ordinária.

              § 1º.   Não se concederá vista a quem já a tenha obtido ou nas
proposições em Regime de Urgência ou em Tramitação Especial.

               § 2º. A vista será conjunta e na Secretaria das Comissões, quando
ocorrer mais de um pedido.

                Art. 61. Para efeito de contagem, os votos serão considerados:

                I.    favoráveis, os “pelas conclusões”, “com restrições”, e “em
                      separado”, não divergente das conclusões;

                II.   contrários, os “vencidos”.

             Parágrafo Único. Sempre que adotar parecer com restrições, está o
membro da Comissão obrigado a anunciar em que consiste sua divergência.


                                      SEÇÃO        XI

            DISPOSIÇÕES COMPLEMENTARES AO FUNCIONAMENTO
               DAS COMISSÕES, DOS ATOS E DA DISTRIBUIÇÃO


                   Art. 62. Para facilidade dos estudos das matérias, o Presidente poderá
dividi-las, distribuindo cada parte a um Relator, mas designando um Relator Geral, de
modo que se forme Parecer Único.

              Art. 63. As Comissões Permanentes poderão estabelecer regras e
condições específicas para a eficiência de seu trabalho, obedecidas as normas fixadas
neste Regimento, bem como ter Relatores previamente designados por assuntos.

              Art. 64. É permitido a qualquer Vereador assistir às reuniões das
Comissões, tomar parte nas discussões ou sugerir emendas, sem direito a voto.

              Parágrafo Único. As emendas sugeridas nos termos deste artigo
necessitam de apoiamento de um dos membros da Comissão, só poderão versar
matéria de sua competência e não serão tidas como tais, para nenhum efeito, se a
Comissão não as acolher.




                                                                                       32
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

               Art. 65. Somente por ordem do Presidente da Comissão poderá
qualquer funcionário prestar informações a pessoas estranhas às atividades da
Câmara sobre as proposições em curso.

                  Parágrafo Único. Nenhuma irradiação ou gravação poderá ser feita
dos trabalhos das Comissões sem prévia autorização do seu Presidente, observadas
as diretrizes fixadas pela Mesa Diretora.

               Art. 66. Qualquer membro da Comissão poderá levantar questão de
ordem, desde que ela se refira à matéria em deliberação, competindo ao seu
Presidente decidi-la conclusivamente.

              Art. 67.    Nenhum Vereador poderá reter em seu poder papéis,
documentos ou proposições submetidas à apreciação da Comissão.

                 Art. 68. Cada Comissão poderá realizar reunião de audiência pública
para instruir processos ou esclarecer assunto específico e de interesse público atinente
à sua competência, com autoridades, personalidades e entidades representativas da
sociedade civil.

             § 1º. A reunião será instalada por proposta de Comissão que, em
comum acordo com o Presidente da Câmara, marcará a data de sua realização.

                 § 2º. Em nenhuma hipótese a reunião de audiência pública poderá
dilatar-se por período superior ao correspondente a uma sessão ordinária da Câmara.

               § 3º. Da reunião de audiência pública lavrar-se-á ata, arquivando-se,
na Secretaria das Comissões, os pronunciamentos escritos e os documentos
apresentados e recolhidos.

               § 4º. Será admitido, a qualquer tempo, o traslado de peças requerido
por Vereadores.

                 § 5º. A reunião de audiência pública poderá ser realizada em qualquer
ponto do território municipal.

                Art. 69. Todos os processos terão suas páginas numeradas por ordem
cronológica e rubricadas pelo Secretário da Comissão.

                Art. 70.   A distribuição de matéria às Comissões será feita pelo
Presidente.

              § 1º. Quando qualquer proposição for distribuída a mais de uma
Comissão, cada qual dará seu parecer separadamente, ouvindo-se, em primeiro lugar,
a Comissão de Legislação Justiça e Redação Final.




                                                                                      33
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

              § 2º. O processo pelo qual deva pronunciar-se mais de uma Comissão
será encaminhado diretamente de uma para outra, respeitado o prazo estabelecido no
artigo 54.

                Art. 71. As Comissões poderão realizar reuniões conjuntas que serão
presididas pelo Presidente mais idoso.



                Parágrafo Único. Quando sobre a matéria, objeto da reunião, tiver de
ser emitido parecer, competirá ao Presidente designar Relator.

               Art. 72. A Comissão que pretender a audiência da outra, solicitá-lo-á
no processo, ao Presidente da Câmara, que decidirá a respeito.


               Parágrafo Único. A Comissão que entender que é competente para
pronunciar-se sobre uma determinada proposição que não lhe foi distribuída, poderá
requere-lo ao Presidente da Câmara com direito de recurso ao Plenário no caso de
indeferimento.




                                     SEÇÃO XII

                        DA SECRETARIA DAS COMISSÕES



               Art. 73. As Comissões terão uma Secretaria incumbida dos serviços
de apoio administrativo.

               Parágrafo Único. Incluem-se nos serviços da Secretaria:

              I.     a redação da ata das reuniões;

              II.    a organização do protocolo de entrada e saída da matéria;


              III.   fornecimento, ao Presidente da Comissão, no último dia útil de
                     cada mês, de informações sucintas sobre o andamento das
                     proposições;

              IV.    a organização dos processos legislativos na forma dos autos
                     judiciais, com a numeração das páginas por ordem cronológica,
                     rubricadas pelo Secretário, onde foram incluídas;

                                                                                  34
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS


               V.   a entrega, do processo referente a cada proposição, ao Relator,
                    até o dia seguinte à distribuição.




                                     TÍTULO III

                           DAS SESSÕES DA CÂMARA


                                    CAPÍTULO I

                       DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES


                 Art. 74. As sessões da Câmara Municipal serão preparatórias,
ordinárias, extraordinárias e solenes.

                § 1º. As sessões preparatórias são as que precedem a inauguração
dos trabalhos da Câmara Municipal na primeira e na terceira Sessão Legislativa de
cada Legislatura.

                § 2º. As sessões ordinárias terão início às dezessete horas e trinta
minutos e término às dezenove horas e trinta minutos, realizando-se as terças e
quintas-feiras, reservando-se as segundas e quartas-feiras para reunião das
Comissões Permanentes. (Modificado pelo artigo 1º da Resolução nº. 2.272 de 22
de setembro de 2009).

               § 2º. As sessões ordinárias terão início às dezessete horas e trinta
minutos e término às dezenove horas e trinta minutos, realizando-se as terças, quartas
e quintas-feiras, reservando-se as segundas e sextas-feiras para reunião das
Comissões Permanentes. (Modificado pelo artigo 2º da Resolução nº. 2.398 de 07
de fevereiro de 2013).


               § 3º. As sessões extraordinárias serão realizadas antes ou depois da
sessão ordinária, ou às sexta-feiras, sábados e feriados, e serão convocadas pelo
Presidente ou por deliberação da maioria absoluta da Câmara a Requerimento de
qualquer Vereador, aplicando-se o que dispõe o artigo 76 e seus parágrafos.

              § 4º. As sessões extraordinárias terão a duração máxima de três
horas, mesmo que devam prolongar-se pelo dia seguinte ao da convocação.



                                                                                    35
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

               § 5º. As sessões poderão ser prorrogadas, por Requerimento escrito
de qualquer Vereador, pelo prazo máximo de duas horas.

                 § 6º. O Requerimento de prorrogação não terá apoiamento nem será
discutido, votar-se-á pelo processo simbólico; não admitirá encaminhamento de
votação, consignará necessariamente o prazo da prorrogação e não permitirá
justificação do voto.

              § 7º. O Requerimento de prorrogação poderá ser apresentado à Mesa
até o momento em que o Presidente anunciar a Ordem do Dia da sessão seguinte.

               § 8º. Antes de encerrada uma prorrogação, outra poderá ser requerida,
obedecidas as condições do § 5º deste artigo.

               § 9º. As sessões extraordinárias serão convocadas pelo Presidente em
sessão, presente a maioria absoluta dos Vereadores, ou através do Boletim Oficial do
Município, e destinar-se-ão às matérias para as quais forem convocadas e que
constarão da sua Ordem do Dia.

               § 10º. O tempo durante o qual a sessão ficar suspensa não será
deduzido do prazo normal de sua duração.

                 § 11. Nenhuma irradiação ou gravação de qualquer espécie poderá
ser feita das sessões plenárias da Câmara sem prévia autorização do Presidente.

               § 12. O acesso de membros da Imprensa de qualquer natureza ao local
destinado para este propósito no recinto do Plenário, só será permitido para aqueles
que se cadastrarem na Secretaria Geral da Câmara, conforme o disposto no Art. 217
deste Regimento Interno.

                § 13. Serão remuneradas as sessões extraordinárias para os
funcionários do Quadro Efetivo da Câmara, seguindo as normas da legislação vigente.


                                     CAPÍTULO II

                             DAS SESSÕES PÚBLICAS


               Art. 75. As sessões ordinárias compor-se-ão das seguintes partes:

               I.     Expediente Inicial;
               II.    Ordem do Dia;
               III.   Expediente Final.




                                                                                   36
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

               Art. 76. À hora do início das sessões os membros da Mesa Diretora e
os Vereadores ocuparão os seus lugares para a verificação de quorum necessário à
abertura da sessão.

               § 1º.    Achando-se presente 1/3 (um terço) do número total de
Vereadores, o Presidente declarará aberta a sessão com as seguintes palavras:

              “Sob a proteção de Deus iniciamos os nossos trabalhos. Está
aberta a Sessão”.

                 § 2º. À hora do início da sessão, não se encontrando o Presidente no
recinto, será ele substituído, sucessivamente e em série ordinal, pelos Vice-Presidentes
e Secretários, respectivamente, ou, finalmente, pelo Vereador mais idoso,
prevalecendo-se da mesma forma quando este tiver necessidade de deixar sua
cadeira.

                § 3º. Em caso de falta de quorum o Presidente:

                I.    aguardará durante quinze minutos e deduzirá o prazo do
                      retardamento de tempo destinado ao Expediente Inicial;
                II.   persistindo a falta de número, declarará que não haverá sessão e
                      indicará a Ordem do Dia da sessão seguinte.

               § 4º. Não sendo realizada a sessão por falta de quorum inicial, o
Primeiro Secretário despachará o expediente independentemente da leitura.

                Art. 77. Aberta a sessão, o Segundo Secretário fará a leitura da ata da
sessão anterior que será aprovada, independentemente de votação, podendo qualquer
Vereador oferecer restrições à Mesa, por escrito, se assim o desejar.

                § 1º. Aprovada a ata, o Primeiro Secretário fará a leitura, em súmula,
dos ofícios, informações sobre proposições, memoriais, pareceres, Mensagens e
demais documentos enviados à Mesa.

                § 2º. Seguir-se-á a leitura, pelo Presidente, da matéria que se achar
sobre a Mesa.



                                      SEÇÃO     I

                              DO EXPEDIENTE INICIAL


               Art. 78. O Expediente Inicial terá a duração de sessenta minutos e será
de cinco minutos, no máximo, o tempo destinado à leitura da ata e demais documentos.



                                                                                      37
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

Esgotado esse prazo, se ainda houver documentos na mesa, serão estes
despachados.

                Art. 79. Terminada a leitura da ata e dos documentos, o Presidente da
Câmara concederá a palavra aos Vereadores previamente inscritos em livro específico,
mediante assinatura do próprio punho, a partir das dezessete horas do dia em que se
realizar a sessão, ou não havendo inscritos, aos que solicitarem para falar sobre
assunto de qualquer natureza, não podendo cada orador exceder o prazo de dez
minutos, salvo a hipótese prevista no § 1º deste artigo.


               § 1º. O orador inscrito poderá ceder seu tempo a outro, mediante
autorização comunicada à Mesa.


               § 2º. O orador ausente, quando chamado, perderá sua inscrição,
sendo-lhe permitido neste caso, inscrever-se novamente.


               § 3º. Na fase do Expediente Inicial não serão admitidos Requerimentos
de verificação de presença, questões de ordem, nem será feita transcrição de
documentos que não foram lidos e cada Vereador poderá ocupar a tribuna apenas uma
vez.




                                     SEÇÃO II

                               DA ORDEM DO DIA


                Art. 80. Às dezoito horas e trinta minutos, impreterivelmente, será
declarada aberta a Ordem do Dia, quando será lícito a qualquer Vereador requerer a
verificação de quorum.

               § 1º. Ao iniciar-se a Ordem do Dia, os Vereadores presentes
receberão o espelho da Ordem do Dia.

               § 2º. Não havendo orador inscrito, o Presidente declarará encerrada a
discussão das matérias.

                § 3º. Encerrada a discussão de qualquer matéria, a respectiva votação
só poderá ter início quando presente a maioria absoluta dos Vereadores.




                                                                                   38
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

                § 4º. Não havendo número para votação, na hipótese do parágrafo
anterior, o Presidente declarará a inexistência de quorum e anunciará a discussão da
matéria seguinte constante do espelho da Ordem do Dia.

              § 5º. Encerradas as discussões de todas as matérias constantes do
espelho da Ordem do Dia, o Presidente adiará as votações.

               § 6º. O tempo durante o qual a sessão ficar suspensa não será
deduzido do prazo normal de sua duração.

                § 7º. Nas sessões em que devam ser apreciados a Proposta
Orçamentária, as Diretrizes Orçamentárias e o Plano Plurianual, nenhuma outra
matéria figurará na Ordem do Dia.

                 Art. 81. O Presidente organizará a Ordem do Dia com 48 horas de
antecedência, sendo suas matérias distribuídas aos Edis pelo menos 24 horas antes de
se iniciar a sessão respectiva.

               Art. 82. A Ordem do Dia será organizada pelo Presidente da Câmara
na seguinte ordem:
               I.    redações finais;
               II.   votação de matéria em discussão única;
               III. votações em segunda discussão;
               IV. segundas discussões;
               V.    votações em primeira discussão;
               VI. primeiras discussões;
               VII. proposições que independem de parecer, mas sujeitas à
                     apreciação do Plenário;
               VIII. proposições não sujeitas à apreciação do Plenário, mas que
                     podem ser objetos de recurso.

                § 1º. Dentro de cada grupo da matéria da Ordem do Dia, observar-se-á
a seguinte disposição:

               I.     Projetos de Lei;
               II.    Projetos de Decreto Legislativo;
               III.   Projetos de Resolução;
               IV.    Indicações Legislativas;
               V.     Requerimentos.

               § 2º. As matérias, pela ordem de preferência, figurarão na pauta,
observada a ordem cronológica de sua apresentação entre aquelas de mesma
classificação.

                 § 3º. A inscrição para discussão da matéria da Ordem do Dia far-se-á
na Mesa, em livro próprio, a partir das dezessete horas e trinta minutos do dia em que
se realizar a sessão.

                                                                                    39
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS


               § 4º. Durante a Ordem do Dia só poderá ser suscitada questão de
ordem referente à matéria que esteja sendo apreciada na ocasião.

               § 5º Esgotada a matéria constante do espelho da Ordem do Dia, e
antes de se dar início ao Expediente final, o Plenário passará a votar proposições de
sua competência, que independem de parecer.

                Art. 83. O espelho da Ordem do Dia assinalará, obrigatoriamente,
após o respectivo número:

                I.      autor da iniciativa;
                II.     a discussão a que está sujeita;
                III.    a respectiva ementa;
                IV.     a conclusão dos pareceres, se favoráveis, contrários, com
                        substitutivos, emendas ou subemendas;
                V.      a existência de emendas, relacionadas por grupos, conforme os
                        respectivos pareceres;
                VI.     outras indicações que se fizerem necessárias.


                                      SEÇÃO III

                               DO EXPEDIENTE FINAL


                 Art. 84.   Esgotada a Ordem do Dia, seguir-se-á o Expediente Final
pelo tempo restante da sessão, quando a palavra será concedida aos Vereadores que
a tiverem solicitado, cabendo a cada qual dez minutos no máximo.


                                     CAPÍTULO III

                               DAS SESSÕES SOLENES


              Art. 85. Comemorações, homenagens ou solenidades só poderão ser
realizadas ou prestadas pela Câmara Municipal quando observada a seguinte
ordenação:

               I.       requerimento subscrito por um terço dos Vereadores;
               II.      parecer ao requerimento de um colegiado composto pelos
                        membros da Mesa Diretora.

                § 1º.    A Câmara não realizará mais do que duas solenidades, em
Plenário, por mês.



                                                                                   40
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

                 § 2º. Nas solenidades e homenagens só poderão usar da palavra o
Autor da proposição e um Vereador de cada bancada, se inscrito, vedados pedidos de
inscrição de fala “pela ordem” e apartes.

                 § 3º. As lideranças indicarão os Vereadores que deverão fazer uso da
palavra;

             § 4º.     Os casos omissos, relacionados com as solenidades e
homenagens, serão resolvidos pela Presidência.

              § 5º. Excetua-se das condições previstas neste artigo a solenidade de
entrega de Título de Cidadão Duquecaxiense, em coletividade, que se realiza na
semana do dia 25 de Agosto.

                § 6º. Nas sessões solenes não haverá expediente nem ordem do dia
formal, dispensadas a leitura da ata e a verificação de presença.

                 § 7º.   Não haverá tempo pré-determinado para encerramento da
sessão solene.

                Art. 86. As opções de datas para as solenidades em Plenário serão
fornecidas pelo Departamento do Cerimonial ao Vereador solicitante, no prazo máximo
de dez dias, contados da publicação da Resolução, no caso de concessão de Título de
Cidadão Duquecaxiense e de Benemérito da Comunidade.

               § 1º. O Departamento do Cerimonial encaminhará aos gabinetes dos
Vereadores a lista das solenidades, com respectivas datas e horários, que serão
realizadas no mês corrente.

               § 2º. As sessões solenes, a critério da Mesa, poder-se-ão realizar fora
do Plenário da Câmara, desde que em local seguro e de fácil acesso.


                                     TÍTULO IV

            DAS PROPOSIÇÕES E DOS PROCESSOS LEGISLATIVOS


                                    CAPÍTULO I

                           DISPOSIÇÕES PRELIMINARES


              Art. 87. Proposição é toda matéria sujeita à deliberação da Câmara ou
de suas Comissões, conforme o caso.




                                                                                    41
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

               § 1º. As proposições poderão consistir em Proposta de Emenda à Lei
Orgânica, Projetos de Lei Complementar à Lei Orgânica, Projetos de Lei, Projetos de
Resolução, Projetos de Decreto Legislativo, Projetos de Lei Delegada, Emendas,
Indicações Legislativas, Requerimentos e Recursos.

                § 2º. Toda proposição deverá ser redigida com clareza, em termos
explícitos e concisos e apresentada em três vias.

               § 3º. Nenhuma proposição poderá conter matéria estranha ao
enunciado objetivamente declarado na ementa ou dela decorrente.

               Art. 88. Não se admitirão proposições:

               I.    anti-regimentais;
               II.   sobre assunto alheio à competência da Câmara;
               III.  em que se delegue a outro Poder atribuições privativas do
                     Legislativo;
               IV. que contenham expressões ofensivas a quem quer que seja;
               V.    que aludindo a qualquer dispositivo legal, não se façam
                     acompanhar de sua transcrição;
               VI. que fazendo menção a contratos ou concessões, não os
                     transcrevam por extenso;
               VII. quando redigidas de modo que não se saiba, à simples leitura,
                     qual a providência objetivada;
               VIII. quando, em se tratando de Substitutivo, emenda ou subemenda,
                     não guardem direta relação com a proposição;
               IX. com o mesmo conteúdo de matéria já solicitada por outro autor.

                 § 1º. Se o autor da proposição dada como inconstitucional, anti-
regimental, ou alheia à competência da Câmara não se conformar com a decisão da
Presidência da Câmara, que não a aceitar, poderá requerer audiência ao Presidente da
Comissão de Legislação, Justiça e Redação Final, que, se discordar da decisão,
restituirá a proposição para a tramitação normal.

                § 2º. Considera-se autor da proposição, para efeitos regimentais, o seu
primeiro signatário, quando não for iniciativa de outro Poder, da Mesa Diretora ou de
qualquer Comissão da Câmara.

               § 3º. É admitida a co-autoria de proposição.

               § 4º. O Autor deverá justificar a proposição por escrito ou da Tribuna.

               § 5º. São de apoiamento constitucional ou regimental as assinaturas
que se seguirem à primeira, quando se tratar de proposição para as quais a Lei
Orgânica ou o Regimento exijam determinado número delas.

               § 6º. Estão sujeitas a apoiamento especial as seguintes proposições:

                                                                                         42
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS


               I.    os Requerimentos para criação de Comissões Parlamentares de
                     Inquérito, assinados, no mínimo, pela terça parte dos membros
                     da Câmara;
              II.    as Propostas de Emendas à Lei Orgânica do Município
                     assinadas, no mínimo, por um terço dos membros da Câmara.;
              III. os Requerimentos de constituição de Comissão Especial ou de
                     Representação assinados, no mínimo, por cinco Vereadores;
              IV. os Requerimentos para suspensão, levantamento ou interrupção
                     de sessão, mediante assinatura de, no mínimo, cinco
                     Vereadores;
              V.     os Requerimentos de votação secreta assinados, no mínimo, por
                     onze Vereadores;
              VI. os Requerimentos de Urgência assinados, no mínimo, por um
                     terço dos Vereadores;
              VII. as Emendas a Proposições em Regime de Urgência assinadas,
                     no mínimo, por três Vereadores;
              VIII. os Requerimentos que solicitem a realização de comemorações,
                     homenagens ou solenidades, assinados, no mínimo, por um terço
                     dos Vereadores;
     IX.        os Requerimentos de desarquivamento de proposições de
                     Vereadores não reeleitos, assinados, no mínimo, por seis
                     Vereadores;
              X.     os Requerimentos de aplauso, louvor, congratulações e censura,
                     assinados, no mínimo, por três Vereadores;
              XI. os Projetos para concessão de títulos honoríficos de “Cidadão
                     Duquecaxiense” e de “Benemérito da Comunidade”, assinados,
                     no mínimo, por um terço dos Vereadores;
              XII. as Moções de desaprovação a atos de Secretários Municipais,
                     assinadas, no mínimo, por um terço dos Vereadores;
              os Projetos de Lei de competência do Legislativo assinados, no
mínimo, por um terço dos Vereadores.

               § 6º. Estão sujeitas a apoiamento especial as seguintes proposições:

               I  os Requerimentos para criação de Comissões Parlamentares de
                  Inquérito, assinados, no mínimo, pela terça parte dos membros da
                  Câmara;
               II as Propostas de Emendas à Lei Orgânica do Município assinadas,
                  no mínimo, por um terço dos membros da Câmara.;
              III os Requerimentos de constituição de Comissão Especial ou de
                  Representação assinados, no mínimo, por sete Vereadores;
              IV os Requerimentos para suspensão, levantamento ou interrupção de
                  sessão, mediante assinatura de, no mínimo, sete Vereadores;
               V os Requerimentos de votação secreta assinados, no mínimo, por
                  quinze Vereadores;



                                                                                  43
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

               VI  os Requerimentos de Urgência assinados, no mínimo, por um terço
                   dos Vereadores;
               VII as Emendas a Proposições em Regime de Urgência assinadas, no
                   mínimo, por cinco Vereadores;
                IX os Requerimentos de desarquivamento de proposições de
                   Vereadores não reeleitos, assinados, no mínimo, por oito
                   Vereadores;
               X os Requerimentos de aplauso, louvor, congratulações e censura,
                   assinados, no mínimo, por cinco

               XI os Projetos para concessão de títulos honoríficos de “Cidadão
              Duquecaxiense” e de “Benemérito da Comunidade”, assinados, no
              mínimo, por um terço dos Vereadores;

                XII as Moções de desaprovação a atos de Secretários Municipais,
                assinadas, no mínimo, por um terço dos Vereadores; (Modificada pela
                Resolução 2.397 de 07 de fevereiro de 2013)


                Art. 89. Quando, por extravio, não for possível o andamento de
qualquer proposição, a Mesa Diretora a reconstituirá pelos meios ao seu alcance, de
ofício ou a requerimento de qualquer Vereador.

              Art. 90. As proposições para as quais o Regimento exija parecer, não
serão submetidas à discussão e votação sem ele.

                Art. 91.    As proposições serão submetidas ao seguinte regime de
tramitação:

                I.      de Urgência;
                II.     de Tramitação Especial;
                III.    de Prioridade;
                IV.     de Tramitação Ordinária.

                Art. 92. Os Projetos deverão ser divididos em artigos numerados,
concisos e claros e precedidos, sempre, de ementa enunciativa de seu objeto.

                § 1º. Cada Projeto deverá conter, simplesmente, a enunciação da
vontade legislativa, de acordo com a respectiva ementa, e sua elaboração técnica
deverá atender aos seguintes princípios:

                 I.     redação com clareza, precisão e ordem lógica;
                 II.    divisão em artigos cuja numeração será ordinal até o 9º e, a
                        seguir, cardinal;
                 III.   os artigos desdobram-se em parágrafos, incisos ou itens e estes
                        em alíneas ( letras minúsculas);



                                                                                     44
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

                IV.   os parágrafos serão apresentados pelo sinal gráfico “§ “ quando
                      forem mais de um e, quando apenas um, será escrita, por
                      extenso, a expressão “Parágrafo Único”;
                V.    agrupamento de artigos constituem uma Seção; o de Seções, o
                      Capítulo; o de Capítulos, o Título; o de Títulos, o Livro e o de
                      Livros, a Parte, que poderá desdobrar-se em Geral e Especial,
                      ou em ordem numérica (ordinal) por extenso;
                VI.   no mesmo artigo que fixar a vigência, será declarada, sempre
                      expressamente, a legislação anterior revogada.

               § 2º. O Departamento de Assuntos de Plenário providenciará para que
seja sobreposta ementa aos Projetos que não a contiverem.

               § 3º. Os Projetos que visem matéria análoga ou conexa a de outro já
em tramitação, serão a este apresentados, por ocasião da distribuição, de ofício, ou por
determinação do Presidente da Câmara, mediante Requerimento de Comissão ou de
Vereador.

               Art. 93. O Projeto de Lei e as Emendas, oferecidas em Plenário ou nas
Comissões, que receberem parecer contrário, quanto ao mérito, de todas as
Comissões que devem ser ouvidas sobre a matéria, será tido como rejeitado e
arquivado definitivamente por despacho do Presidente, dando-se conhecimento ao
Plenário.


               Parágrafo Único. O parecer contrário à Emenda não obsta a que a
proposição principal siga seu curso regimental.

                Art. 94. A matéria constante do Projeto de Lei rejeitado ou não
sancionado, assim como as constantes de Projeto de Lei Complementar rejeitado ou
havido por prejudicado, somente poderão constituir novo Projeto, na mesma Sessão
Legislativa, mediante proposta da maioria absoluta dos membros da Câmara.


                 Parágrafo Único. Para efeitos deste artigo, considerar-se-á também
rejeitado o Projeto de Lei cujo Veto tenha sido confirmado pela Câmara.

              Art. 95. Finda a legislatura, arquivar-se-ão todas as proposições que
no seu decurso tenham sido submetidas à deliberação da Câmara e ainda se
encontrem em tramitação, salvo as:
              I.    com pareceres favoráveis de todas as Comissões;
              II.   já aprovadas em turno único, em primeiro ou segundo turno;
              III. de iniciativa de outro Poder.


              Parágrafo Único. A proposição poderá ser desarquivada mediante
Requerimento do Autor, dos Autores ou de dez Vereadores, dentro de cento e oitenta

                                                                                      45
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

dias da primeira sessão legislativa ordinária da Legislatura subsequente, retomando a
tramitação desde o estágio em que se encontrava.

               Parágrafo Único. A proposição poderá ser desarquivada mediante
Requerimento do Autor, dos Autores ou de quatorze Vereadores, dentro de cento e
oitenta dias da primeira sessão legislativa ordinária da Legislatura subsequente,
retomando a tramitação desde o estágio em que se encontrava. (Modifica pela
Resolução Nº 2.397 de 07 de fevereiro de 2013)



                                     SEÇÃO I

            DA PROPOSTA DE EMENDA A LEI ORGÂNICA MUNICIPAL


               Art. 96.   A Lei Orgânica Municipal poderá ser emendada mediante
proposta:

               I.    de um terço dos membros da Câmara Municipal;
               II.   do Prefeito Municipal.

               § 1º. Em qualquer caso, a Proposta de Emenda será discutida e
votada em dois turnos, com interstício mínimo de dez dias, considerando-se aprovada
quando obtiver, em ambas as votações, votos favoráveis de dois terços dos membros
da Câmara.

               § 2º. A Emenda à Lei Orgânica do Município será promulgada pela
Mesa Diretora com o respectivo número de ordem.

               § 3º. A matéria constante de Proposta de Emenda rejeitada ou havida
como prejudicada não pode ser objeto de nova proposta na mesma Sessão Legislativa.


                                     SEÇÃO II

  DOS PROJETOS DE LEI COMPLEMENTARES À LEI ORGÂNICA MUNICIPAL E
                DOS PROJETOS DE LEIS ORDINÁRIAS


               Art. 97. A iniciativa dos Projetos de Leis Complementares e de Leis
Ordinárias cabe a qualquer membro ou Comissão da Câmara, ao Prefeito do Município
e aos cidadãos, em casos previstos na Lei Orgânica Municipal.

               § 1º. Projeto de Lei Complementar à Lei Orgânica Municipal é a
proposição destinada a regulamentar, complementando, dispositivos constitucionais.



                                                                                   46
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

               § 2º. Os Projetos de Lei Complementar serão aprovados por maioria
absoluta dos membros da Câmara.

              § 3º. Projeto de Lei Ordinária é aquele destinado a regular as matérias
de competência do Poder Legislativo com a sanção do Prefeito Municipal.


                                      SEÇÃO III

                               DAS LEIS DELEGADAS


                 Art. 98. As Leis Delegadas são de iniciativa do Prefeito Municipal que
deverá solicitar a delegação à Câmara Municipal.

            § 1º. Não serão objeto de delegação os atos de competência exclusiva
da Câmara Municipal, a matéria reservada à Lei Complementar, nem a legislação
sobre:

               I.     planos plurianuais;
               II.    diretrizes orçamentárias;
               III.   orçamento.

                § 2º. A delegação ao Prefeito terá a forma de Resolução da Câmara
que especificará seu conteúdo e os termos de seu exercício.

                § 3º. Se a Resolução determinar a apreciação do Projeto pela Câmara
Municipal, esta a fará em votação única, vedada qualquer emenda.



                                      SEÇÃO IV

                      DO PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO


               Art. 99. Os Projetos de Decreto Legislativo destinam-se a regular as
matérias de exclusiva competência do Poder Legislativo sem a sanção do Prefeito
Municipal e que tenham efeitos externos.

               Parágrafo Único. São considerados Projetos de Decreto Legislativo as
seguintes matérias:

               I.     aprovação ou rejeição das contas do Município;
               II.    concessão de licença ao Prefeito nos casos previstos em Lei;
               III.   consentimento para o Prefeito ausentar-se do Município por
                      prazo superior a quinze dias;

                                                                                     47
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

               IV.    delegação ao Prefeito para a elaboração legislativa.

                                      SEÇÃO V

                           DO PROJETO DE RESOLUÇÃO


                 Art. 100. O Projeto de Resolução é o destinado a regular, com eficácia
de Lei Ordinária, matéria de competência privativa da Câmara Municipal e as de
caráter político processual, legislativo ou administrativo, ou quando couber à Câmara
pronunciar-se sobre:

               I.    perda de mandato de Vereador;
               II.   criação de Comissão Parlamentar de Inquérito;
               III.  conclusões da Comissão Parlamentar de Inquérito;
               IV.   conclusões sobre petições, representações ou reclamações da
                     sociedade civil;
               V.    matéria de natureza regimental;
               VI. assuntos de sua economia interna e dos serviços administrativos;
               VII. concessão a Vereador de licença de qualquer tipo, exceto a de
                     tratamento de saúde;
               VIII. concessão de título de “Cidadão Duquecaxiense”, e de
                     “Benemérito da Comunidade”.


                                      SEÇÃO VI

                                 DAS INDICAÇÕES


               Art. 101. Indicação é a proposição em que são solicitadas medidas de
interesse público cuja iniciativa legislativa ou execução administrativa seja de
competência privativa do Poder Executivo.

               § 1º. Fica resguardado ao Vereador o direito de autoria de indicação
por ele apresentada até o final da legislatura.

               § 2º. As indicações se dividem em duas categorias:

               I.     simples, quando se destinam a obter, do Poder Executivo,
                      medidas de interesse público que não caibam em Projeto de Lei,
                      de Resolução ou de Decreto Legislativo;
               II.    legislativas, quando se destinam a obter, do Poder Executivo, o
                      envio de Mensagem à Câmara por força de competência
                      constitucional.




                                                                                     48
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

                Art. 102. As indicações simples serão encaminhadas pelo Presidente
ou pelo Primeiro Secretário ao Poder Executivo ou órgãos competentes.

               Art. 103. As indicações legislativas serão encaminhadas à Comissão
de Legislação, Justiça e Redação Final e submetidas à tramitação prevista no artigo
126 deste Regimento.

                Art. 104. No caso de entender o Presidente da Câmara que
determinada indicação não deva ser encaminhada, dará conhecimento da decisão ao
Autor e se este recorrer da decisão, a matéria será enviada à Comissão de Legislação,
Justiça e Redação Final.

              Parágrafo Único. Se o parecer for favorável, a indicação será
encaminhada; se for contrário, arquivada.

                                     SEÇÃO VII

                                   DAS MOÇÕES

                Art. 105. Moção é um instrumento pelo qual o Vereador expressa seu
regozijo, congratulações, louvor, repúdio ou pesar.

              § 1º.    Apresentada à Mesa, será anunciada e imediatamente
despachada pelo Presidente.

               § 2º. As Moções somente serão anunciadas no expediente do dia se o
autor da proposição estiver presente em Plenário para justificar na Tribuna a iniciativa
de sua proposta.

              § 3º. A cada Vereador será permitido apresentar até o máximo de cinco
Moções por mês, que deverão ser individuais, ressalvando-se as solicitações de Moção
de Pesar, Repúdio e Desagravo.

                Art. 106. Quando nas Moções seus Autores pretenderem traduzir
manifestações políticas da Câmara, elas deverão ser assinadas, no mínimo, pela
maioria absoluta dos Vereadores, sendo, com isto, automaticamente aprovada.




                                    CAPÍTULO II

                              DOS REQUERIMENTOS




                                                                                      49
       Estado do Rio de Janeiro
       CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

                                       SEÇÃO I

                            DISPOSIÇÕES PRELIMINARES


                Art. 107. Os Requerimentos independem de parecer das Comissões e
assim se classificam:

                I.     quanto à competência para decidi-los:

                a) sujeitos apenas a despacho do Presidente da Câmara;
                b) sujeitos à deliberação do Plenário.

                II.    quanto à maneira de formulá-los:

                a) verbais;
                b) escritos.



                                       SEÇÃO II

        DOS REQUERIMENTOS SUJEITOS A DESPACHO DO PRESIDENTE


              Art. 108. Será despachado imediatamente pelo Presidente o
Requerimento Verbal que solicite:

                I.    a palavra;
                II.   permissão para falar sentado;
                III.  posse de Vereador;
                IV.   leitura pelo Primeiro Secretário de qualquer matéria sujeita ao
                      conhecimento do Plenário;
                V.    retirada, pelo Autor, de Requerimento, verbal ou escrito,
                      apresentado sobre proposição constante da Ordem do Dia;
                VI. verificação de votação;
                VII. informações sobre a ordem dos trabalhos ou sobre a Ordem do
                      Dia;
                VIII. verificação de presença quando evidente a falta de quorum.

                Art. 109. Será despachado pelo Presidente o Requerimento escrito
que solicite:
                I.     audiência da Comissão, quando formulada por qualquer
                       Vereador;
                II.    licença a Vereador;
                III.   a inclusão, em Ordem do Dia, de proposição em condições
                       regimentais de nela figurar;

                                                                                   50
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

               IV.     a retirada, pelo Autor, de proposição na Ordem do Dia sem
                       parecer ou parecer contrário;
               V.      a retirada, pelo Autor, de proposição para arquivamento definitivo.

                Art. 110. Os Vereadores podem requerer informações objetivas, de
interesse particular, coletivo ou geral, acerca dos atos e projetos do Município, bem
como dos respectivos órgãos de administração pública municipal direta ou indireta.


                                       SEÇÃO III

                     DOS REQUERIMENTOS SUJEITOS A PLENÁRIO


                Art. 111. Será verbal, dependerá de deliberação do Plenário, mas não
sofrerá discussão, o Requerimento de:

               I.      prorrogação de tempo de sessão;
               II.     votação por determinado processo.

                Art. 112. Será escrito, dependerá de deliberação do Plenário, mas não
sofrerá discussão o Requerimento de:

               I.      inclusão de proposição na Ordem do Dia, nos termos do § 1º do
                       artigo 54 deste Regimento;
               II.     constituição de Comissão de Representação;
               III.    encerramento de discussão;
               IV.     retirada, pelo Autor, da proposição principal ou acessória, com
                       parecer favorável;
               V.      destaque.

              Art. 113. Será escrito, dependerá de deliberação do Plenário e sofrerá
discussão o Requerimento de:

               I.      moção de desaprovação a atos de Secretários Municipais;
               II.     voto de aplauso, regozijo, louvor ou congratulações por ato
                       público ou acontecimento de alta significação, desde que não
                       implique apoio ou solidariedade aos Governos Federal, Estaduais
                       ou Municipais e voto de censura, quando subscrito, no mínimo,
                       por sete Vereadores;
               III.    manifestação por motivo de luto nacional ou pesar por
                       falecimento de autoridades ou personalidades relevantes
                       nacionais ou estrangeiras;
               IV.     constituição de Comissão Especial ou de Representação;
               V.      não realização de sessão;
               VI.     audiência de Comissão sobre proposição em Ordem do Dia;



                                                                                        51
         Estado do Rio de Janeiro
         CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

               VII.  convocação de Secretários Municipais na forma prevista no artigo
                     14 da Lei Orgânica Municipal;
               VIII. adiamento de discussão ou votação;
               IX. realização de sessão solene.

              Parágrafo Único. Os Requerimentos previstos nesta Seção serão
automaticamente deferidos pelo Presidente quando assinados pela maioria absoluta
dos Vereadores da Câmara, excetuados os previstos nos incisos VII e IX deste artigo.


                                   CAPÍTULO III

                      DAS EMENDAS E DA PREJUDICABILIDADE


              Art. 114. Emenda é a proposição apresentada como acessória de
outra. As emendas podem ser supressivas, substitutivas, modificativas, aditivas e de
redação.

               § 1º. Emenda supressiva é a que manda erradicar qualquer parte de
outra.

               § 2º. Emenda substitutiva é a que pretende suceder a outra.

               § 3º. Emenda aditiva é a que se acrescenta a outra.

              § 4º.Emenda modificativa é a que altera a outra sem modificá-la
substancialmente.

               § 5º. Emenda de Redação é a que se destina a corrigir falhas de
redação, absurdos manifestos ou incorreções de linguagem.

                Art. 115. Os substitutivos são emendas que alteram substancialmente
as proposições e só podem ser apresentadas por Comissões com a assinatura da
maioria absoluta de seus membros.

              Parágrafo Único. Sempre que apresentado substitutivo por outras
Comissões que não a de Legislação, Justiça e Redação Final, o projeto voltará a esta
Comissão que se pronunciará quanto à constitucionalidade ou não do substitutivo.

               Art. 116. Admitir-se-á, ainda, subemenda à emenda. A subemenda só
pode ser apresentada por Comissão em seu parecer e classifica-se, por sua vez, em
supressiva, substitutiva, aditiva e de redação.

               Art. 117. Não serão aceitas emendas, subemendas ou substitutivo que
não tenham relacionamento imediato com a matéria da proposição principal.



                                                                                   52
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

              Art. 118. As emendas só poderão ser apresentadas por escrito,
quando as proposições estiverem em exame nas Comissões ou quando em Ordem do
Dia.

                                     CAPÍTULO IV
                          DA RETIRADA DE PROPOSIÇÕES

                   Art. 119. O autor poderá solicitar, em todas as fases de elaboração
legislativa, a retirada definitiva de qualquer proposição, cabendo ao Presidente deferir o
pedido quando ainda não houver parecer ou este lhe for contrário.

              § 1º. Se a proposição tiver parecer favorável de uma Comissão,
embora o tenha contrário de outra ou outras, caberá ao Plenário decidir sobre o pedido
de retirada.

              § 2º. As proposições de Comissão só poderão ser retiradas a
requerimento do Relator ou do respectivo Presidente, num e noutro caso com a
anuência da maioria de seus membros.
                                       TÍTULO V
                       DOS DEBATES E DAS DELIBERAÇÕES

                                      CAPÍTULO I
                       DA TRAMITAÇÃO DAS PROPOSIÇÕES

               Art. 120.     Os projetos recebidos pela Mesa serão numerados,
anunciados no expediente e distribuídos pela Presidência às Comissões competentes
para estudo da matéria e oferecimento de parecer.

                Parágrafo Único. Quando o Projeto modificar, revogar ou ratificar
dispositivos legais em vigor, somente serão recebidos quando acompanhados da
legislação citada.

              Art. 121. A proposição que tiver recebido parecer de todas as
Comissões será, a requerimento do autor, incluída na Ordem do Dia.

                Parágrafo Único.      O mesmo procedimento será adotado quando,
esgotando-se o prazo para as Comissões se pronunciarem sem que o tenha feito, o
autor requerer a inclusão da proposição na Ordem do Dia.

              Art. 122. As proposições serão numeradas de acordo com as
seguintes normas:
              I.   terão numeração por legislatura, em séries específicas:

                a) as Propostas de Emenda à Lei Orgânica Municipal;

                                                                                        53
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

               b) os Projetos de Lei Ordinária;
               c) os Projetos de Lei Complementar;
               d) os Projetos de Decreto Legislativo;
               e) os Projetos de Resolução;
               f) os Requerimentos;
               g) as Indicações Legislativas.

               II.    as emendas serão enumeradas, em cada turno, pela ordem de
                      entrada e organizadas pela ordem dos artigos do projeto,
                      guardada a seqüência determinada pela sua natureza, a saber,
                      supressivas, substitutivas, modificativas, aditivas e de redação;

               III.   as subemendas da Comissão figurarão ao fim da série das
                      emendas de sua iniciativa, subordinadas ao título “subemendas”
                      com a indicação das emendas a que correspondem; quando à
                      mesma emenda forem apresentadas várias subemendas, terão,
                      estas, numeração ordinal em relação à emenda respectiva.

             § 1º. Os Projetos de Lei Ordinária tramitarão com a simples
denominação de “Projeto de Lei”.

               § 2º. Ao número correspondente a cada emenda da Comissão
acrescentar-se-ão as iniciais desta.

               § 3º. A emenda que substituir integralmente o projeto terá, em seguida
ao número, entre parênteses, a indicação “substitutivo”.

              § 4º. Todas as proposições terão obrigatoriamente suas páginas
numeradas e rubricadas.

               Art. 123. A distribuição de matéria às Comissões será feita por
despacho do Presidente da Câmara, na sessão ordinária em que for apresentada,
admitindo-se o prazo de até cinco dias úteis e observadas as seguintes normas:

               I.     obrigatoriamente à Comissão de Legislação, Justiça e Redação
                      Final, para o exame da constitucionalidade e da admissibilidade
                      jurídica e legislativa;

               II.    quando envolver aspectos financeiros ou orçamentário públicos,
                      à Comissão de Finanças e Orçamento, para o exame da
                      compatibilidade ou adequação orçamentária;

               III.   às demais Comissões, quando a matéria de sua competência
                      estiver relacionada com o mérito da proposição.

               Art. 124. A remessa de proposições às Comissões será feita por
intermédio da Secretaria para Assuntos de Plenário, devendo chegar ao seu destino

                                                                                     54
       Estado do Rio de Janeiro
       CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

até a sessão seguinte, ou imediatamente, em caso de Urgência, iniciando-se sempre
pela Comissão de Legislação, Justiça e Redação Final, quando não houver dispositivo
constitucional ou regimental que determine tramitação especial da matéria.

              Parágrafo Único. A remessa de processo distribuído a mais de uma
Comissão será feita na ordem em que tiverem de manifestar-se, exceto matéria em
Regime de Urgência, que será apreciada conjuntamente pelas Comissões e
encaminhada à Mesa.


                                    CAPÍTULO II

                           DO REGIME DE TRAMITAÇÃO


               Art. 125. Quanto à natureza de sua tramitação, as proposições podem
ser:

               I.     Urgentes:

               a) sobre transferência temporária da sede do Governo Municipal;
               b) sobre autorização do Prefeito ou Vice-Prefeito para se ausentarem
                  do Estado ou do País;
               c) as de iniciativa do Prefeito Municipal com solicitação de Urgência,
                  se não apreciadas pela Câmara quarenta e cinco dias após a data
                  de seu recebimento; a Urgência sobresta todas as demais matérias
                  até ultimar-se a votação, nos termos do § 1º do artigo 35 da Lei
                  Orgânica Municipal;
               d) as assim reconhecidas, por deliberação do Plenário, a
                  Requerimento de, pelo menos, um terço dos Vereadores;
               e) as que ficarem inteiramente prejudicadas se não forem decididas ou
                  resolvidas imediatamente, a juízo da Mesa Diretora.

              II.   de Tramitação Especial:
               a) os Projetos de iniciativa privativa do Prefeito Municipal que
                  disponham sobre criação de cargos, funções ou empregos públicos
                  na administração direta e autárquica do Poder Executivo ou
                  aumento de sua remuneração;
               b) os Projetos de iniciativa privativa do Prefeito Municipal que
                  disponham sobre servidores públicos do Município, seu regime
                  jurídico, provimento de cargos, estabilidade e aposentadoria;
               c) os Projetos de iniciativa privativa do Prefeito Municipal sobre a
                  criação, estruturação e atribuições das Secretarias Municipais e
                  órgãos do Poder Executivo.

               III.   de Tramitação com Prioridade:



                                                                                   55
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

               a) os Projetos de iniciativa do Poder Executivo, da Mesa Diretora, de
                  Comissão Permanente ou Especial ou dos cidadãos;
               b) os Projetos de Leis Complementares e Ordinárias que se destinem
                  a regulamentar dispositivo constitucional e suas alterações;
               c) os Projetos de Lei com prazos determinados;

               IV.   de Tramitação Ordinária: os Projetos não compreendidos nas
                     hipóteses dos incisos anteriores.

                  Art. 126. Os Projetos não compreendidos nas hipóteses dos incisos I,
II e III do artigo anterior serão de Tramitação Ordinária e sofrerão duas discussões,
exceto os de Resolução e as Indicações Legislativas, que só terão uma.

              Parágrafo Único. Serão apreciados pelo Plenário, em dois turnos de
discussão e votação, os Projetos de Resolução que visem modificar o Regimento
Interno e as proposições relativas à criação de cargos na Secretaria da Câmara
Municipal.


                                   CAPÍTULO III

                                  DA URGÊNCIA


               Art. 127. Urgência é a abreviação do processo legislativo em virtude
de interesse público relevante.

               § 1º. O regime de Urgência não dispensa o número legal exigido neste
Regimento.

               § 2º. A Urgência prevalecerá até a decisão final da proposição.

               § 3º. A Mesa Diretora só receberá Requerimento de Urgência quando
assinado por um terço dos Vereadores, cabendo-lhe decidir sobre o pedido.

               § 4º. Negado pela Mesa Diretora o pedido de Urgência, cabe Recurso
ao Plenário por parte de qualquer Vereador, só sendo provido o Recurso se aprovado
por maioria absoluta dos Parlamentares.

               Art. 128. Aprovado o Requerimento de Urgência, a proposição será
incluída na Ordem do Dia, obedecido o prazo estabelecido no Inciso I do artigo 54
deste Regimento.

               § 1º. Se não houver parecer e a Comissão ou Comissões que tiverem
de opinar sobre a matéria não se julgarem habilitadas a emiti-lo imediatamente, seus
Presidentes poderão solicitar os prazos previstos no § 4º deste artigo, que serão
obrigatoriamente concedidos pelo Presidente da Câmara.

                                                                                    56
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS


                § 2º. Se forem duas ou mais Comissões que devam pronunciar-se,
será conjunto o prazo a que se refere o parágrafo anterior.

               § 3º. Findo o prazo concedido, sem parecer de qualquer Comissão, o
Presidente designará um Relator Especial, que o emitirá no decorrer da Sessão ou na
Sessão seguinte, se assim o requerer.

              § 4º. O Relator terá, para proferir parecer verbal, se assim o requerer, o
prazo de trinta minutos, prorrogável por mais quinze, mediante solicitação à
Presidência.


              Art. 129.       Encerrada a discussão com emendas, serão elas
imediatamente distribuídas às Comissões.

               § 1º. As Comissões deverão emitir parecer às emendas e subemendas
na forma e nos prazos previstos no artigo 54 deste Regimento.

                § 2º. O parecer sobre emendas poderá ser verbal, em Plenário,
respeitadas as normas regimentais.

               Art. 130. As proposições em Regime de Urgência só receberão
emendas se subscritas, no mínimo, por três Vereadores, e serão obrigatoriamente
apresentadas à Mesa, em três vias.

                Art. 130. As proposições em Regime de Urgência só receberão
emendas se subscritas, no mínimo, por cinco Vereadores, e serão obrigatoriamente
apresentadas à Mesa, em três vias. (Modificada pela Resolução 2.397 de 07 de
fevereiro de 2013)

               Art. 131. Não poderão figurar na Ordem do Dia, em Regime de
Urgência, mas de duas proposições.

                § 1º. Aprovados pela Mesa Diretora os pedidos de Urgência, os
Projetos a eles referentes serão incluídos na Ordem do Dia de acordo com a ordem de
apresentação dos Requerimentos.

              § 2º. Não cabe Urgência nos casos de reforma da Lei Orgânica ou
deste Regimento.



                                    CAPÍTULO IV

                DAS PROPOSIÇÕES COM TRAMITAÇÃO ESPECIAL



                                                                                      57
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS


               Art. 132. Os Projetos de iniciativa do Prefeito Municipal que devam ser
apreciados em caráter definitivo, no prazo de quarenta e cinco dias contados do seu
recebimento, serão submetidos à discussão única.

              § 1º. Recebido o Projeto com a solicitação prevista no artigo 35 da Lei
Orgânica Municipal, será distribuído pelo Presidente às devidas Comissões.

                § 2º. No dia imediato ao seu recebimento, será incluído na Ordem do
Dia, na qual permanecerá por sete dias para recebimento de emendas de Plenário.

                § 3º.   Findo o prazo previsto no parágrafo anterior, a Mesa
providenciará a remessa das emendas apresentadas às Comissões competentes.

               § 4º. A Comissão de Legislação, Justiça e Redação Final oferecerá o
seu pronunciamento dentro de dez dias e as demais Comissões, para se manifestarem
sobre o Projeto e as demais emendas, terão o prazo simultâneo e improrrogável de
vinte dias.

               Art. 133. A discussão dos Projetos em Regime de Tramitação Especial
não se prolongará por mais de sete sessões e cada orador poderá, durante a
discussão, usar da palavra por cinco minutos improrrogáveis, permitida a cessão de
tempo apenas uma vez a um orador, ficando a critério do Presidente a autorização de
permuta de tempo.

               Art. 134. Encerrada a discussão, proceder-se-á à votação sem
encaminhamento, podendo, contudo, o Vereador justificar o seu voto oralmente junto à
Mesa Diretora.

                Art. 135.    A Redação Final será elaborada pela Comissão de
Legislação, Justiça e Redação Final no prazo máximo de três dias e submetida a votos
logo após decorrido este prazo.
                Art. 136. Os prazos previstos neste capítulo não ocorrem nos períodos
de recesso da Câmara Municipal.


                                   CAPÍTULO V

              DOS PROJETOS DE TRAMITAÇÃO COM PRIORIDADE


               Art. 137. Prioridade é a dispensa de exigências regimentais para que
determinada proposição seja incluída na Ordem do Dia da sessão seguinte, logo após
àquelas em Regime de Urgência.

               § 1º. Somente poderá ser admitida a Prioridade para a proposição:



                                                                                    58
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

               I.    numerada;
               II.   com pareceres sobre a proposição principal e, se houver, nas
                     acessórias.


              § 2º. Além dos Projetos mencionados no artigo 125, III, com
Tramitação em Prioridade, poderá esta ser proposta ao Plenário:

              I.     pela Mesa;
              II.    por comissões que houverem apreciado a proposição;
              III.   pelo autor da proposição apoiado por dois terço dos Vereadores.




                                   CAPÍTULO     VI

                                DA PREFERÊNCIA


              Art. 138. Denomina-se preferência a primazia na discussão ou na
votação de uma proposição sobre outra ou outras, mediante deliberação do Plenário.

                § 1º. Os Projetos em Regime de Urgência gozam de preferência sobre
aqueles em Prioridade, que, a seu turno, têm preferência sobre os de Tramitação
Especial que, por sua vez, têm preferência sobre os de Tramitação Ordinária e, entre
eles, os Projetos para os quais tenha sido concedida preferência, seguidos dos que
tenham pareceres favoráveis de todas as Comissões a que forem distribuídos.

               § 2º. Entre os Requerimentos, haverá a seguinte precedência:

              I.     o Requerimento sobre proposição em Ordem do Dia terá votação
                     preferencial, antes de iniciar-se a discussão ou votação da
                     matéria a que se refira;
              II.    o Requerimento de adiamento de discussão ou de votação antes
                     da proposição a que disser respeito;
              III.   quando ocorrer a apresentação de mais de um Requerimento, o
                     Presidente regulará a preferência pela ordem de apresentação ou,
                     se simultâneos, pela maior importância das matérias a que se
                     reportarem;
              IV.    quando os Requerimentos apresentados, na forma do inciso
                     anterior, forem idênticos em seus fins, serão postos em votação
                     conjuntamente e a adoção de um prejudicará os demais, o mais
                     amplo tendo preferência sobre o mais restrito.



                                                                                   59
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

              Art. 139. Será permitido a qualquer Vereador, antes de iniciada a
Ordem do Dia, requerer preferência para votação ou discussão de uma proposição
sobre as do mesmo grupo.

                § 1º. Quando os Requerimentos de Preferência excederem a quatro, o
Presidente, para evitar tumultos na ordem dos trabalhos, verificará, por consulta prévia,
se a Câmara admite modificação na Ordem do Dia.

               § 2º. Admitida a modificação, os Requerimentos serão considerados
um a um, na ordem de sua apresentação.

               § 3º. Recusada a modificação na Ordem do Dia, considerar-se-ão
prejudicados todos os requerimentos de preferência apresentados, não se recebendo
nenhum outro na mesma sessão.



                                    CAPÍTULO VII

                                   DO DESTAQUE


                Art. 140. Destaque é o ato de separar uma proposição de um grupo ou
parte do texto de uma proposição, para possibilitar sua votação isolada pelo Plenário.

                Art. 141. Em relação aos destaques serão obedecidas as seguintes
normas:

               I.     requerimento deve ser formulado até ser anunciada a votação da
                      proposição, se o destaque atingir alguma de suas partes ou
                      emendas;

               II.    na hipótese do inciso anterior, o Presidente somente poderá
                      recusar o pedido de destaque por intempestividade ou vício de
                      forma;

               III.   concedido o destaque para votação em separado, submeter-se-á
                      a votos, primeiramente, a matéria principal e, em seguida, a
                      destacada, que somente integrará o texto se for aprovada;

               IV.    considerar-se-á insubsistente o destaque de Vereador que não
                      contiver a anuência expressa por assinatura do seu Líder;

               V.     cada bancada terá direito a destaques na proporção de dois
                      destaques para cada três Vereadores ou fração;




                                                                                       60
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

              VI.     ficará vedada a apresentação de requerimento de votação de
                      destaques em blocos.


                                   CAPÍTULO VIII

                             DA PREJUDICABILIDADE


               Art. 142. Consideram-se prejudicados:

               I.     a discussão ou a votação de qualquer projeto idêntico a outro que
                      já tenha sido aprovado ou rejeitado na mesma Sessão Legislativa
                      ou transformado em diploma legal;

               II.    a discussão ou a votação de qualquer Projeto semelhante a outro
                      considerado inconstitucional de acordo com o parecer da
                      Comissão de Legislação, Justiça e Redação Final;

               III.   a discussão ou a votação de proposição apensa, quando a
                      aprovada for idêntica ou de finalidade oposta à apensada;

               IV.    a discussão ou a votação de proposição apensa, quando a
                      rejeitada for idêntica à apensada;

               V.     a proposição, com as respectivas emendas, que tiver Substitutivo
                      aprovado, ressalvados os destaques;

               VI.    a emenda de matéria idêntica à de outra já aprovada ou rejeitada;

               VII.   a emenda em sentido absolutamente contrário ao de outra ou de
                      dispositivo já aprovado;

               VIII. requerimento com a mesma ou oposta finalidade de outro já
                     aprovado.

              Art. 143. O Presidente da Câmara (ou de Comissão), de ofício ou
mediante consulta de qualquer Vereador, declarará prejudicada a matéria pendente de
deliberação:

               I.     por haver perdido a oportunidade;
               II.    em virtude de prejulgamento pelo Plenário em outra deliberação.

              § 1º. Em qualquer caso, a declaração de prejudicabilidade será feita
perante a Câmara, sendo o despacho publicado no Boletim Oficial do Município.




                                                                                     61
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

               § 2º. Da declaração de prejudicabilidade poderá o Autor da proposição,
no prazo de cinco dias a partir publicação do despacho, interpor Recurso ao Plenário
da Câmara que deliberará, ouvida antes a Comissão de Legislação, Justiça e Redação
Final, que deverá opinar no prazo de dez dias a contar do recebimento do processo
respectivo.


                                   CAPÍTULO IX

                                 DA    DISCUSSÃO


               Art. 144. Discussão é a fase dos trabalhos destinada ao debate em
Plenário.

             Art. 145. Os debates serão realizados com ordem e urbanidade e a
nenhum Vereador será permitido falar sem pedir a palavra e sem que o Presidente a
conceda.

               § 1º. Não poderá o Vereador permanecer na tribuna além do tempo
que lhe for determinado, cabendo ao Presidente adverti-lo e, não sendo atendido,
convidado a deixá-la.

                § 2º. O Presidente poderá cassar a palavra do Vereador que, embora
por ele advertido, insista em falar, infringindo, assim, o Regimento.

                § 3º. O serviço de taquigrafia cessará o apanhamento na hora em que
o Presidente levantar, suspender ou encerrar a sessão, ou quando cassar a palavra do
Vereador, em qualquer fase de discussão ou de votação.

             Art. 146. Os oradores inscritos para discutir matéria constante da
Ordem do Dia, ou falar em qualquer dos expedientes, deverão faze-lo de uma das
tribunas.

                Art. 147. O orador, ao ocupar a tribuna, dirigirá suas palavras ao
Presidente e à Câmara de modo geral e somente poderá ter o seu discurso
interrompido pelo Presidente nos seguintes casos:

               I.     para comunicação urgentíssima e altamente importante;

               II.    para recepção de Chefe de qualquer Poder, Presidente da
                      Câmara de outro Município ou personalidade de excepcional
                      relevo;

               III.   para votação de Requerimento de prorrogação de sessão ou
                      convocação de sessão extraordinária;



                                                                                   62
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

                IV.    no caso de tumulto grave no recinto ou no edifício da Câmara,
                       que reclame a suspensão, o levantamento ou encerramento da
                       sessão.

               § 1º. Referindo-se, em discurso, a um colega, o orador dar-lhe-á
sempre o tratamento de “Senhor Vereador”.

                § 2º. Dirigindo-se a qualquer colega, dar-lhe-á o tratamento de
“Excelência”.

               § 3º. Nenhum orador poderá referir-se aos representantes do Poder
Público de forma injuriosa ou difamatória e, se o fizer, deverá assumir a
responsabilidade de sua atitude.

               Art. 148. Durante a sessão, além dos Vereadores, só poderão
permanecer em Plenário ex-parlamentares, pessoas portadoras de mandato eletivo,
autoridades federais, estaduais ou municipais, jornalistas credenciados em lugar
apropriado e os funcionários da Câmara cuja atividade ou função esteja diretamente
ligada à sessão plenária, sendo que, no início de cada votação, o Vereador deve
permanecer, preferencialmente, em sua cadeira.


                                      SEÇÃO I

                         DO USO ESPECÍFICO DA PALAVRA


                Art. 149. Os Vereadores poderão usar da palavra, em Plenário:

                I.    para retificar a ata;
                II.   para inserção de votos e documentos na ata;
                III.  como orador no Expediente Inicial, no Expediente Final ou em
                      explicação pessoal;
                IV. sobre matéria em discussão na Ordem do Dia;
                V.    para levantar questão de ordem;
                VI. para apartear;
                VII. para encaminhar a votação;
                VIII. para declarar ou justificar seu voto;
                IX. nas sessões solenes ou secretas;
                X.    em comunicações de lideranças.

                Art. 150. Nenhum Vereador poderá falar na Câmara mais de uma vez
na mesma discussão, exceto para formular questões de ordem, as quais não poderão
exceder de três para cada orador.

               Art. 151. Os Líderes, ou qualquer Vereador por delegação de seu
Líder, poderão pedir a palavra por quinze minutos para comunicação parlamentar ou

                                                                                  63
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

manifestação partidária, na fase da Ordem do Dia, após ter sido esgotada a matéria da
pauta.

               Art. 152.    O Vereador que usar da palavra sobre proposição em
discussão não poderá:

               I.     desviar-se da questão em debate;
               II.    falar sobre o vencido;
               III.   usar de linguagem imprópria;
               IV.    ceder o seu tempo ou parte dele.

               Art. 153. As explicações pessoais só poderão ser oferecidas depois de
esgotada a Ordem do Dia, no tempo destinado ao Expediente Final, a critério do
Presidente e por prazo máximo de cinco minutos.

                Parágrafo Único. No caso de um Vereador ser citado por outro, o
Presidente poderá, se for solicitado, conceder a palavra pela ordem por cinco minutos,
ao citado, para a devida resposta.

               Art. 154. Os discursos lidos ou revistos figurarão na ata impressa com
a indicação dessa circunstância.

                                     SEÇÃO II

                                   DO APARTE

              Art. 155. Aparte é a interrupção, breve e oportuna do orador, para
indagação ou esclarecimento relativo à matéria em debate e não pode ultrapassar a
dois minutos.

               § 1º. O Vereador só poderá apartear o orador se lhe solicitar e obtiver
permissão.

               § 2º. Não será admitido aparte:

               I.     à palavra do Presidente;
               II.    paralelo a discurso;
               III.   a parecer oral;
               IV.    por ocasião do encaminhamento de votação;
               V.     quando o orador declarar, de modo geral ou especial, que não
                      admite ser aparteado;
               VI.    quando o orador estiver suscitando questão de ordem.

              § 3º. O Presidente poderá determinar que os apartes proferidos em
desacordo com os dispositivos regimentais não sejam registrados em ata.




                                                                                    64
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

                                     SEÇÃO III

                                   DOS PRAZOS


                Art. 156.    Ressalvados os prazos especificados em normas
regimentais, são assegurados os seguintes nos debates:

              I.    quinze minutos para discussão de Projetos;
              II.   dez minutos para encaminhamento de votação;
              III.  dez minutos para discussão de Requerimento;
              IV.   dois minutos para apartear;
              V.    três minutos para justificar votos ou para levantar questão de
                    ordem;
              VI. um minuto para retificar a Ata;
              VII. um minuto para requerer a inserção de Votos e documentos na
                    Ata;
              VIII. dez minutos como orador no Expediente Inicial ou Final;
              IX. cinco minutos em explicação pessoal;
              X.    quinze minutos para comunicações de lideranças;
              XI. dez minutos para discussão de Projetos em Regime de
                    Tramitação Especial.

               Parágrafo Único. Os prazos previstos nos incisos I e II serão
reduzidos à metade quando a proposição for objeto de Regime de Urgência ou o
processo de votação for nominal ou secreto.

                                     SEÇÃO IV

                                  DO ADIAMENTO


               Art. 157. Sempre que um Vereador julgar conveniente o adiamento de
discussão de qualquer proposição, poderá requerê-lo por escrito.

              § 1º.    A aceitação do requerimento está subordinada às seguintes
condições:

              I.      ser apresentado antes de iniciada a discussão, cujo adiamento se
                      requer;
              II.     prefixar o prazo de adiamento que não poderá exceder de cinco
                      dias;
              III.    não estar a proposição em Regime de Urgência.

               § 2º. Quando para a mesma proposição for apresentado mais de um
requerimento de adiamento, será votado em primeiro lugar o de prazo mais longo,
sendo que, aprovado um, considerar-se-ão prejudicados os demais.

                                                                                    65
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS


              § 3º. Tendo sido adiada uma vez a discussão da mesma matéria, só
será novamente adiada quando requerida pela maioria dos membros da Câmara.


                                     SEÇÃO V

                               DO ENCERRAMENTO


               Art. 158. O encerramento da discussão dar-se-á:

               I.    pela ausência de oradores;
               II.   pelo decurso dos prazos regimentais.

              Art. 159. A requerimento assinado por lideranças partidárias poderá
uma matéria permanecer, quando iniciada sua discussão, sobre a Mesa, sem que se
encerre a sua discussão, embora não haja mais oradores, para recebimento de
emendas pelo máximo de cinco dias, passando-se nesse caso para a matéria seguinte.




                                     SEÇÃO VI

             DA PROPOSIÇÃO EMENDADA DURANTE A DISCUSSÃO


               Art. 160. Encerrada a discussão do Projeto, com emendas, a matéria
irá às Comissões que a devam apreciar, observado o que dispõe o artigo 123, I, II e III
deste Regimento.

              Parágrafo Único. Exarado os pareceres sobre as emendas, estará a
matéria em condições de figurar em Ordem do Dia, obedecido o interstício regimental.




                                     SEÇÃO VII

                                  DO INTERSTÍCIO

                Art. 161. Entre a primeira e a segunda discussão haverá um interstício
de vinte e quatro horas.




                                                                                     66
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

                § 1º. A Câmara poderá, a requerimento de qualquer Vereador, reduzir
o prazo de interstício.

               § 2º. A requerimento da maioria absoluta dos Vereadores, poderá ser
dispensado o interstício para a segunda discussão.


                                   CAPÍTULO X

    DA REDAÇÃO DO VENCIDO, DA REDAÇÃO FINAL E DOS AUTÓGRAFOS


              Art. 162. Terminada a votação em primeiro turno, as proposições irão à
Comissão de Legislação, Justiça e Redação Final para redigir o vencido.

                 Parágrafo Único. A Redação será dispensada, salvo se houver vício
de linguagem, defeito ou erro manifesto a corrigir nas proposições aprovadas em
primeiro turno, sem emendas.

              Art. 163. Ultimada a fase da votação, em discussão única ou em
segunda discussão, será a proposição, com as respectivas emendas, se as houver,
enviada à Comissão competente, para que elabore a Redação Final.

                Art. 164. A Redação Final é parte integrante do turno em que se
concluir a apreciação da matéria.

               § 1º. A Redação Final será dispensada, salvo se houver vício de
linguagem, defeito ou erro manifesto a corrigir:

               I.    nas Propostas de Emenda à Lei Orgânica Municipal e em Projetos
                     em segundo turno, se aprovados sem modificação, já tendo sido
                     feita Redação do vencido em primeiro turno;
               II.   nos substitutivos aprovados em segundo turno, sem emendas.

                § 2º. A Comissão poderá, em seu parecer, propor seja considerada
forma final à redação do texto da Proposta de Emenda à Lei Orgânica Municipal,
Projeto, Indicação Legislativa ou Substitutivo aprovado, sem alterações, desde que em
condições de ser adotado como definitivo.


                 Art. 165. A Redação do Vencido ou a Redação Final, quando couber,
será elaborada dentro de dez dias úteis para os projetos em Tramitação Ordinária,
cinco dias úteis para aqueles em Regime de Prioridade, três dias úteis para aqueles em
Regime de Tramitação Especial e os em Regime de Urgência, entre eles incluídas as
Propostas de Emenda à Lei Orgânica Municipal.




                                                                                    67
         Estado do Rio de Janeiro
         CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

                 Parágrafo Único. As redações finais de quaisquer matérias serão
incluídas obrigatoriamente na Ordem do Dia no prazo de até cinco dias úteis a partir do
dia da primeira sessão ordinária posterior à sua elaboração, ou na sessão
extraordinária, se esta ocorrer antes da primeira sessão prevista.

                 Art. 166. Somente serão aceitas emendas à Redação Final no caso de
incorreção de linguagem, incoerência notória ou contradição evidente.

               § 1º. A votação dessas emendas terá preferência sobre a votação
final.

               § 2º. A emenda à Redação Final poderá ser discutida pelo Autor e por
dois Vereadores, um contra e um a favor, cabendo a cada um o tempo improrrogável
de cinco minutos, não sendo admitido encaminhamento de votação ou aparte.

                Art. 167. Se após a remessa dos autógrafos ao Poder Executivo, for
verificada qualquer inexatidão, lapso ou erro em seu texto, o fato será imediatamente
comunicado pelo Presidente da Câmara Municipal ao Prefeito, com o respectivo pedido
de devolução, para que sejam feitas as alterações necessárias e convenientes.

              Art. 168. A proposição aprovada em definitivo pela Câmara será
encaminhada em autógrafo à sanção ou à promulgação, se for o caso, no prazo
máximo de dez dias úteis de sua aprovação.

               Parágrafo Único. As Resoluções da Câmara serão promulgadas pelo
Presidente no prazo de cinco dias úteis e este não o fazendo, caberá aos Vice-
Presidentes, seguindo a numeração ordinal, exercer essa atribuição.


                                   CAPÍTULO XI

                          DO VETO À PROJETO DE LEI


               Art. 169. Qualquer Projeto ou parte dele, vetado pelo Prefeito e
recebido em devolução, será imediatamente despachado à Comissão de Legislação,
Justiça e Redação Final.

               Art. 170. O Veto Total abrange o projeto num todo e o Veto Parcial
somente atinge o texto integral do artigo, do parágrafo, do inciso e da alínea e assim
deverá ser apreciado.

               Art. 171. O Veto será apreciado no prazo de trinta dias, a contar do seu
recebimento, só podendo ser rejeitado pelo voto da maioria absoluta dos Vereadores,
em votação por escrutínio secreto.




                                                                                     68
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

               § 1º. Esgotado, sem deliberação, o prazo previsto neste artigo, o Veto
será colocado na Ordem do Dia da sessão imediata, com parecer ou sem ele,
sobrestados os demais procedimentos legislativos, até sua votação final.

               § 2º. Se o Veto for rejeitado, será o Projeto enviado ao Prefeito, para
sanção.

                 § 3º. Se a Lei não for sancionada pelo Prefeito dentro de quarenta e
oito horas após sua remessa, o Presidente da Câmara a promulgará, e, se este não o
fizer em igual prazo, caberá ao Primeiro Vice- Presidente faze-lo, obrigatoriamente.

                § 4º. Não haverá encaminhamento de votação de Veto, podendo,
contudo, usar da palavra para discuti-lo os Líderes e o Autor do Projeto, por dez
minutos cada um, bem como o Relator.
                § 5º. Se o Veto for aprovado, o Presidente da Câmara enviará ofício ao
Prefeito Municipal comunicando a manutenção do mesmo.


                                   CAPÍTULO XII

                                  DA    VOTAÇÃO

               Art. 172. A votação completa o turno regimental de discussão.

              Art. 173. Na forma do artigo 47 da Constituição Federal e do artigo 11
da Lei Orgânica Municipal, as deliberações da Câmara Municipal e das suas
Comissões serão tomadas por maioria de votos, presente a maioria absoluta de seus
membros, salvo as disposições constitucionais em contrário.

              Art. 174. A votação das matérias com a discussão encerrada e das
que se acharem sobre a Mesa será realizada em qualquer sessão:

               I.    imediatamente após a discussão, se houver número;
               II.   após as providências de que trata o artigo 160, caso a proposição
                     tenha sido emendada na discussão.

               Art. 175. O Vereador presente no Plenário não poderá, em nenhuma
hipótese, escusar-se de tomar parte na votação, salvo para registrar “abstenção”.

              § 1º. Havendo empate na votação, cabe ao Presidente desempatá-la;
em caso de escrutínio secreto, proceder-se-á sucessivamente à nova votação, até que
se dê o desempate.

                § 2º. Se o Presidente se abstiver de desempatar a votação, o
Substituto regimental o fará em seu lugar.




                                                                                    69
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

                § 3º. Tratando-se de causa própria ou de assunto em que tenha
interesse individual ou familiar, deverá o Vereador dar-se por impedido e fazer
comunicação nesse sentido à Mesa, sendo seu voto considerado em branco, para
efeito de quorum.

               § 4º.    O voto do Vereador, mesmo que contrarie o da respectiva
representação ou liderança, será acolhido para todos os efeitos.

               Art. 176. Só se interromperá a votação de uma proposição por falta de
quorum.

              § 1º.    Quando esgotado o período da sessão, ficará esta
automaticamente prorrogada pelo tempo necessário à conclusão da votação para
deliberação.

               § 2º. Ocorrendo falta de quorum para deliberação, fica adiada a
votação.

               Art. 177. Terminada a apuração, o Presidente proclamará o resultado
da votação, especificando, quando for o caso, os votos favoráveis, contrários, brancos
e nulos.

               Parágrafo Único. É lícito ao Vereador, depois da votação ostensiva,
enviar à Mesa, declaração escrita de voto, redigida em termos regimentais.

              Art. 178. Os Projetos de Lei Complementar à Lei Orgânica somente
serão aprovados se obtiverem maioria absoluta dos votos dos membros da Câmara,
observadas, na sua tramitação, as demais normas regimentais para discussão e
votação.

               Art. 179. Os votos em branco que ocorrerem nas votações por meio
de cédulas e as abstenções verificadas por declarações só serão computados para
efeito de quorum.


                                     SEÇÃO II

                DAS MODALIDADES E PROCESSO DE VOTAÇÃO


               Art. 180. A votação poderá ser ostensiva, adotando-se o processo
simbólico ou nominal, com o voto aberto em todas as proposições. (Modificado pelo
artigo 1º da Resolução nº. 1.946 de 21 e novembro de 2002)

              Art. 181. Pelo processo simbólico, que será o utilizado na votação das
proposições em geral, o Presidente, ao anunciar a votação de qualquer matéria,



                                                                                    70
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

convidará os Vereadores a favor a permanecerem sentados e proclamará o resultado
manifesto dos votos.

              § 1º.       Se algum Vereador tiver dúvidas quanto ao resultado
proclamado, pedirá imediatamente verificação de votação.

               § 2º. O Presidente reiterará aos Vereadores que ocupem seus lugares.

               § 3º. Proceder-se-á, então, à contagem dos votos por ordem contínua e
sucessivas de poltronas do recinto, uma a uma. O Presidente convidará a se
levantarem os Vereadores que votarem a favor enquanto o Primeiro Secretário irá
anunciando, em voz alta, o resultado, à medida em que se fizer a verificação.
Finalmente depois de apurados os votos da Mesa, o Presidente proclamará o resultado
total apurado.

               § 4º.    Se não houver número, far-se-á a chamada pelo processo
nominal.

               Art. 182. Proceder-se-á à votação nominal pela lista dos Vereadores
que serão chamados pelo Primeiro Secretário e responderão SIM ou NÃO, segundo
sejam favoráveis ou contrários ao que se estiver votando.

                § 1º. O Primeiro Secretário procederá à chamada e anotará as
respostas, repetindo-as em voz alta.

              § 2º. Terminada a chamada a que se refere o parágrafo anterior,
proceder-se-á em seguida à chamada dos Vereadores cuja ausência se tenha
verificado.

                § 3º. Enquanto não for proclamada o resultado da votação pelo
Presidente, será lícito ao Vereador obter da Mesa o registro do seu voto.

                § 4º. O Vereador poderá retificar o seu voto, devendo declará-lo em
Plenário antes de proclamado o resultado da votação.

               Art. 183. A votação por escrutínio secreto praticar-se-á mediante
cédula impressa ou datilografada, ida do Vereador à cabina indevassável e
recolhimento dos votos de urna à vista do Plenário. (Suprimido pelo artigo 2º da
Resolução nº. 1.946 de 21 de novembro de 2002)

              Art. 184. A votação será por escrutínio secreto nos seguintes casos:
(Suprimido pelo artigo 2º da Resolução nº. 1.946 de 21 de novembro de 2002)

               I.      julgamento das contas do Prefeito;
               II.     eleição da Mesa e destituição de seus membros;
               III.    eleição das Comissões Permanentes;



                                                                                  71
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

              IV.   no caso de pronunciamento sobre perda de mandato de
                    Vereador;
              V.    apreciação de Vetos.

               Parágrafo Único.     Quando requerida pela maioria absoluta dos
Vereadores, a votação, nos casos mencionados nos incisos acima, poderá ser aberta,
exceto os casos previstos na Lei Orgânica Municipal. (Suprimido pelo artigo 2º da
Resolução nº. 1.946 de 21 de novembro de 2002)




                                   SEÇÃO III

                           DO MÉTODO DE VOTAÇÃO


                Art. 185. A Proposição ou seu Substitutivo será votado sempre em
globo, ressalvada a matéria destacada ou deliberação diversa do Plenário.

                § 1º. As emendas serão votadas em grupo, conforme tenham parecer
favorável ou parecer contrário de todas as Comissões, considerando-se que:

              I.    no grupo das emendas com parecer favorável incluem-se as de
                    Comissão, quando sobre elas não haja manifestação em
                    contrário da outra;
              II.   no grupo de emendas com parecer contrário incluem-se aquelas
                    sobre as quais se tenha manifestado pela rejeição as Comissões
                    competentes para o exame do mérito.

               § 2º. As emendas que tenham pareceres divergentes e as emendas
destacadas serão votadas uma a uma, conforme sua ordem e natureza.

               § 3º. O Plenário poderá conceder, a Requerimento de qualquer
Vereador, que a votação das emendas se faça destacadamente ou uma a uma.

                § 4º. Também poderá ser deferida pelo Plenário a votação da
proposição por títulos, capítulos, seções, grupos de artigos ou artigos.

                Art. 186. Além das regras contidas nos artigos 138 e 142 deste
Regimento serão obedecidas, ainda na votação, as seguintes normas de precedência
ou preferência e prejudicabilidade:

              I.    a Proposta de Emenda à Lei Orgânica tem preferência na votação
                    em relação às proposições em Tramitação Ordinária;
              II.   substitutivo da Comissão tem preferência na votação sobre o
                    Projeto;

                                                                                72
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

              III.   havendo mais de um Substitutivo a preferência será concedida à
                     Comissão mais específica quanto ao mérito da matéria;
              IV. aprovado o Substitutivo, ficam prejudicados o Projeto e as
                     emendas a este oferecidas, ressalvadas as emendas ao
                     Substitutivo e todos os destaques;
              V.     na hipótese de rejeição do Substitutivo ou na votação de Projeto
                     sem Substitutivo, a proposição inicial será votada por último,
                     depois das emendas que lhe tenham sido apresentadas;
              VI. a rejeição do projeto prejudica as emendas a este oferecidas;
              VII. a rejeição de qualquer artigo do Projeto, votado artigo por artigo,
                     prejudica os demais artigos que forem uma conseqüência
                     daquele;
              VIII. dentre as emendas de cada grupo apensadas respectivamente ao
                     Substitutivo ou à proposição original, e as emendas destacadas,
                     serão votadas, pela ordem, as supressivas, as substitutivas, as
                     modificativas e as aditivas;
              IX. as emendas com subemendas serão votadas uma a uma, salvo
                     deliberação do Plenário, mediante proposta de qualquer Vereador
                     ou Comissão, aprovado o grupo, serão consideradas aprovadas
                     as emendas com as modificações constantes das respectivas
                     subemendas;
              X.     as subemendas substitutivas têm preferência na votação sobre as
                     respectivas emendas;
              XI. a emenda com subemenda, quando votada separadamente, sê-
                     lo-á antes e com ressalva desta, exceto nos seguintes casos em
                     que a subemenda terá preferência:
               a) se for supressiva;
               b) se for substitutiva do artigo da emenda e a votação desta se fizer
                   artigo por artigo.

              XII.   quando, ao mesmo dispositivo, forem apresentadas várias
                     emendas da mesma natureza, terão preferência as de Comissão
                     sobre as de Plenário; havendo emendas de mais de uma
                     Comissão, a precedência será regulada pela ordem de sua
                     apresentação.

                                    SEÇÃO IV

                      DO ENCAMINHAMENTO DA VOTAÇÃO


               Art. 187. O encaminhamento da votação tem lugar logo após o
Presidente anunciar que a matéria vai ser votada.

                § 1º. No encaminhamento das votações poderão falar os líderes ou os
Vereadores por eles designados, a fim de transmitirem aos componentes das bancadas
a orientação a seguir.

                                                                                    73
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS


               § 2º. Não caberá encaminhamento de votação nos requerimentos de
prorrogação de tempo da sessão ou de votação por determinado processo.

               § 3º. Ao encaminhar a votação, o Vereador terá direito a falar por dez
minutos, vedados os apartes.

               § 4º. Não terão encaminhamento de votação as eleições realizadas em
Plenário.

               § 5º. No encaminhamento da votação dos requerimentos, quando
cabível, poderão falar o signatário e um orador contrário.




                                    SEÇÃO V

                           DO ADIAMENTO DA VOTAÇÃO


              Art. 188. Antes de se iniciar a votação de qualquer proposição, o
Vereador poderá requerer, por escrito, o seu adiamento pelo prazo máximo de cinco
dias úteis.

               § 1º. Só por maioria de votos se concederá o adiamento da votação.

             § 2º. Solicitado, simultaneamente, mais de um adiamento, a adoção de
um Requerimento prejudicará os demais.

               § 3º. A proposição de natureza Urgente ou em Regime de Tramitação
Especial não admite adiamento de votação, salvo se, quando o adiamento for requerido
em conjunto por prazo não excedente a quarenta e oito horas, por líderes que
representem a maioria absoluta dos membros da Câmara.




                                    TÍTULO VI

             DAS MATÉRIAS SUJEITAS A DISPOSIÇÕES ESPECIAIS


                                   CAPÍTULO      I

                  DA PROPOSTA DE EMENDA A LEI ORGÂNICA



                                                                                    74
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS


               Art. 189. A Proposta de Emenda à Lei Orgânica será despachada pelo
Presidente da Câmara à Comissão de Legislação, Justiça e Redação Final que se
pronunciará sobre sua admissibilidade, no prazo de cinco dias úteis, devolvendo-a à
Mesa com respectivo parecer.

               § 1º. Se inadmitida a Proposta, poderá o Autor, com apoiamento de
Líderes que representem, no mínimo um terço dos Vereadores, requerer a apreciação
preliminar em Plenário.

                § 2º.     Admitida a Proposta, o Presidente a encaminhará para a
Comissão de Legislação, Justiça e Redação Final que deverá examinar o seu mérito e
proferir Parecer no prazo de dez dias úteis, a contar do seu recebimento.

               § 3º.    Somente perante a Comissão poderão ser apresentadas
emendas, com o mesmo quorum mínimo de assinaturas de Vereadores, nas primeiras
cinco sessões do prazo que lhe está destinado para emitir parecer.

              § 4º. O Relator ou a Comissão, em seu parecer, só poderá oferecer
emenda ou Substitutivo à Proposta nas condições estabelecidas no artigo 31 da Lei
Orgânica Municipal.

                 § 5º. A Proposta será submetida a dois turnos de discussão e votação,
com interstício de dez dias.

                § 6º. Será aprovada a proposta que obtiver, em ambos os turnos, dois
terços dos votos dos membros da Câmara, em votação nominal.

               § 7º. Aplicam-se à Proposta de Emenda à Lei Orgânica, no que não
colidirem com o estatuído neste artigo, as disposições regimentais relativas ao trâmite
e à apreciação dos Projetos de Lei.


                                    CAPÍTULO II

            DOS PROJETOS DE INICIATIVA DO PREFEITO MUNICIPAL
                     COM SOLICITAÇÃO DE URGÊNCIA

                Art. 190. A apreciação do Projeto de Lei de iniciativa do Prefeito
Municipal, para o qual tenha solicitado Urgência, consoante os §§ 1º e 2º do artigo 35
da Lei Orgânica Municipal, obedecerá ao seguinte:

               I.    findo o prazo de quarenta e cinco dias do seu recebimento pela
                     Câmara, sem a manifestação definitiva pelo Plenário, o Projeto
                     será incluído na Ordem do Dia, sobrestando-se a deliberação
                     quanto aos demais assuntos, para que se ultime sua votação;



                                                                                     75
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

               II.      a solicitação do Regime de Urgência poderá ser feita pelo
                        Prefeito Municipal depois de remessa do Projeto e em qualquer
                        fase de seu andamento, aplicando-se, a partir daí, o disposto
                        neste artigo;

               III.     os prazos previstos neste artigo não correm nos períodos de
                        recesso da Câmara Municipal.


                                     CAPÍTULO     III

       DOS PROJETOS DE LEI COMPLEMENTARES E DE CODIFICAÇÃO


                Art. 191. O Projeto de Lei Complementar à Lei Orgânica considerar-se-
á aprovado se obtiver o voto favorável da maioria absoluta dos membros da Câmara,
aplicando-se-lhe as normas de tramitação do Projeto de Lei Ordinária.

               Art. 192.     Aos Projetos de codificação aplicam-se as normas de
tramitação do Projeto de Lei Ordinária, salvo quanto aos prazos regimentais que serão
contados em dobro.

                Art. 193. A Comissão de Legislação, Justiça e Redação Final será
sucessivamente ouvida e deverá oferecer parecer circunstanciado em todas as
matérias referentes a este capítulo.

                 Parágrafo Único. A critério da Comissão de Legislação, Justiça e
Redação Final, poderá ser solicitada assessoria de órgão de assistência técnica ou
parecer de especialista na matéria, desde que haja recurso para atender à despesa
específica, ficando, nesta hipótese, suspensa a tramitação da matéria.

                                     CAPÍTULO IV

                       DAS MATÉRIAS DE NATUREZA PERIÓDICA

                                       SEÇÃO I

                      DO PROJETO DE LEI ORÇAMENTÁRIA ANUAL

               Art. 194. Recebidos do Poder Executivo, os projetos de lei do Plano
Plurianual, das Diretrizes Orçamentária ou da Proposta Orçamentária anual serão
numerados, independentemente de leitura e desde logo enviados à Comissão de
Finanças e Orçamento, providenciando-se, ainda, sua distribuição em avulso aos
Vereadores.




                                                                                   76
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

               Parágrafo Único. A Comissão de Finanças e Orçamento disporá do
prazo máximo de vinte dias para realizar debate e para emitir seu parecer, que deverá
apreciar o aspecto formal e o mérito do Projeto.

                Art. 195. Elaborado o parecer, será o projeto, dentro do prazo máximo
de cinco dias úteis, incluído na Ordem do Dia para primeira discussão, vedando-se,
nesta fase, apresentação de substitutivos e emendas.

              Parágrafo Único. Se contrário, o parecer será submetido ao Plenário
em discussão única.

               Art. 196. Findo o prazo, com a discussão encerrada, o Projeto sairá
da Ordem do Dia e será encaminhado à Comissão de Finanças e Orçamento para
recebimento de emendas, durante cinco dias úteis.

              Art. 197. Para elaborar o parecer sobre as emendas, a Comissão, após
a nomeação do Relator, terá o prazo improrrogável de até dez dias úteis.

              Parágrafo Único.       Em seu parecer, a Comissão observará as
seguintes normas:

               I.     as emendas da mesma natureza ou objetivo serão
                      obrigatoriamente reunidas pela ordem numérica de sua
                      apresentação;

               II.    a Comissão poderá oferecer novas emendas, desde que de
                      caráter eminentemente técnico ou retificativo, ou que visem
                      restabelecer o equilíbrio financeiro, bem como substitutivos;

               III.   as emendas ao Orçamento deverão ser compatíveis com o Plano
                      Plurianual e com a Lei de Diretrizes Orçamentárias.


              Art. 198. Elaborado o parecer sobre as emendas, será o projeto, no
prazo máximo de cinco dias úteis, incluído na Ordem do Dia para discussão e votação.

                § 1º. Aprovado o projeto, a Comissão providenciará, no prazo máximo
de cinco dias úteis, a redação final.

                 § 2º. Na ocorrência de substitutivo, será aberto o prazo máximo de
cinco dias úteis para recebimento de emendas.

                § 3º. A Comissão de Finanças e Orçamento disporá do prazo máximo
de cinco dias úteis para oferecer parecer às emendas apostas ao substitutivo.


                                     SEÇÃO II

                                                                                   77
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS


        DOS PROJETOS DE FIXAÇÃO DE REMUNERAÇÃO E SUBSÍDIOS

                Art. 199. À Comissão de Finanças e Orçamento incumbe elaborar,
anualmente, o Projeto de Lei destinado a fixar a remuneração dos membros da Câmara
Municipal, bem como o Projeto de Lei que fixa a remuneração do Prefeito, do Vice-
Prefeito e dos Secretários Municipais, na forma do que dispõe a nova redação dada
aos incisos V e VI do Art. 29 da Constituição Federal, através da Emenda
Constitucional nº 19 de 04 de junho de 1998.

                                      SEÇÃO III

               DA TOMADA DE CONTAS DO PREFEITO MUNICIPAL


               Art. 200. À Comissão de Finanças e Orçamento incumbe proceder à
Tomada de Contas do Prefeito Municipal quando não apresentadas à Câmara dentro
dos prazos estabelecidos no artigo 41 da Lei Orgânica Municipal.

                § 1º. A Comissão aguardará, para pronunciamento definitivo, a
organização das Contas do Exercício, que será feita pela Comissão Permanente de
Fiscalização, com o auxílio do Conselho Estadual de Contas dos Municípios, dentro de
trinta dias.

                § 2º. A Comissão Permanente de Fiscalização terá amplos poderes,
cabendo-lhe convocar os responsáveis pelo sistema de controle interno e todos os
ordenadores de despesas da administração pública direta, indireta e fundacional, para
comprovar, no prazo que estabelecer, as Contas do exercício findo, na conformidade
da respectiva Lei Orçamentária e das alterações havidas na sua execução.

                 § 3º. Apresentadas as Contas, o Presidente da Câmara, mediante
edital, colocá-las-á, pelo prazo de sessenta dias, à disposição de qualquer contribuinte,
para exame e apreciação, o qual poderá questionar a legitimidade delas, na forma da
lei.

               § 4º. Vencido o prazo do parágrafo anterior, as contas e as questões
levantadas serão enviadas ao Conselho Estadual de Contas dos Municípios para
emissão de parecer prévio.

                § 5º. A Prestação de Contas, após iniciada a tomada de contas, não
será impedimento à adoção e continuidade das providências relativas ao processo
preliminar da responsabilidade, nos termos da legislação especial.

                                      SEÇÃO IV

             DA PRESTAÇÃO DE CONTAS DO PREFEITO MUNICIPAL



                                                                                       78
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

                Art. 201. Recebido o processo com o parecer prévio ou relatório do
Conselho Estadual de Contas dos Municípios sobre a prestação de contas do Prefeito
Municipal, o Presidente da Câmara, independentemente de quaisquer outras
formalidades, o mandará publicar e, a seguir, o encaminhará à Comissão de Finanças
e Orçamento que emitirá parecer dentro de sessenta dias do seu recebimento.

                Art. 202.    O parecer concluirá sempre por Projeto de Decreto
Legislativo que tramitará em Regime de Prioridade.

                Art. 203. Recebidos o processo da prestação de contas, o parecer e o
respectivo Projeto de Decreto Legislativo, será a matéria obrigatoriamente incluída em
primeiro lugar na Ordem do Dia e deverá ser apreciada dentro de trinta dias, em
discussão única, podendo cada Vereador usar da palavra por dez minutos no máximo.


                Parágrafo Único. Se não for aprovada pelo Plenário a prestação de
contas do Prefeito Municipal, será todo o processo, ou a parte referente às contas
impugnadas, remetido à Comissão de Legislação, Justiça e Redação Final para que
indique, em relatório circunstanciado, as providências a serem tomadas pela Câmara.




                                    CAPÍTULO V

                             DO REGIMENTO INTERNO


               Art. 204. O Regimento Interno poderá ser modificado ou reformado
por meio de Projeto de Resolução de iniciativa de Vereador, da Mesa Diretora, de
Comissão Permanente ou de Comissão Especial para esse fim criada em virtude de
deliberação da Câmara e da qual deverá fazer parte um membro da Mesa Diretora.

               § 1º. O Projeto, após distribuído em avulsos, permanecerá na Ordem
do Dia durante o prazo de três dias úteis para o recebimento de emendas.

               § 2º. Decorrido o prazo previsto no parágrafo anterior, o Projeto será
enviado:

               I.    à Comissão de Legislação, Justiça e Redação Final, em qualquer
                     caso;
               II.   à Comissão especial que o houver elaborado, para exame das
                     emendas recebidas;

                                                                                    79
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

               III.   à Mesa Diretora para apreciarem as emendas e o Projeto.

               § 3º. Os pareceres das Comissões e da Mesa Diretora serão emitidos
no prazo de cinco dias, quando o Projeto for de simples modificação, e de dez dias,
quando se tratar de reforma.

               § 4º. A apreciação do Projeto de alteração ou Reforma do Regimento
obedecerá às normas vigentes a que estão sujeitas os Projetos de Lei em Regime de
Tramitação Ordinária.

                § 5º. A Mesa Diretora fará a consolidação e publicação de todas as
alterações introduzidas no Regimento antes de findo cada biênio.


                                   SEÇÃO ÚNICA

                            DAS QUESTÕES DE ORDEM


               Art. 205. Toda dúvida sobre a interpretação do Regimento Interno, na
sua prática ou relacionada com a Lei Orgânica Municipal, considera-se questão de
ordem que poderá ser levantada pelo prazo máximo de três minutos.

                § 1º. As questões de ordem devem ser iniciadas pela indicação do
dispositivo que se pretende elucidar.

                § 2º. Formulada a questão de ordem e facultada a sua contestação a
um dos Vereadores, será ela conclusivamente decidida pelo Presidente, inscrita tal
decisão em livro próprio de Registro de Soluções de Questões de Ordem, no âmbito da
Secretaria Geral da Câmara, a fim de constituir em um precedente regimental.

               § 3º. Inconformado com a decisão, poderá o Vereador requerer sua
reconsideração, ouvida a Comissão de Legislação, Justiça e Redação Final, que se
pronunciará no prazo máximo de cinco dias úteis.

              § 4º. Durante a Ordem do Dia não poderá ser suscitada questão de
ordem que não seja pertinente à matéria em discussão e votação.



                                   CAPÍTULO VI


     DO PROCESSO NOS CRIMES DE RESPONSABILIDADE DO PREFEITO
                  E DO VICE-PREFEITO MUNICIPAL




                                                                                 80
          Estado do Rio de Janeiro
          CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

               Art. 206. A Câmara Municipal, tomando conhecimento de qualquer ato
do Prefeito que possa constituir infração penal comum ou crime de responsabilidade,
nomeará Comissão Especial para apurar os fatos que, no prazo de trinta dias, deverão
ser apreciados pelo Plenário.

              § 1º. A Comissão a que se refere este artigo deverá ser composta, no
mínimo, por três e, no máximo, por cinco Vereadores, obedecendo para sua
composição a proporcionalidade partidária.

               § 1º. A Comissão a que se refere este artigo deverá ser composta, no
mínimo, por cinco e, no máximo, por sete Vereadores, obedecendo para sua
composição a proporcionalidade partidária.(Modificada pela Resolução Nº 2.397 de
07 de fevereiro de 2013)

                § 2º. Terminado o prazo da Comissão Especial para apuração dos
fatos, o Presidente da Câmara deverá colocar o Processo na Ordem do Dia da primeira
seção subsequente.

               § 3º. Se o Plenário entender procedentes as acusações, determinará
o envio do apurado à Procuradoria Geral da Justiça para as providências; se não,
determinará o arquivamento, publicando as conclusões de ambas as decisões.

              § 4º. Recebida a denúncia contra o Prefeito, pelo Tribunal de Justiça,
a Câmara decidirá sobre a designação de Procurador para assistente de acusação.


               § 5º.     Aplica-se ao Vice-Prefeito as determinações expostas neste
artigo.




                                   CAPÍTULO VII

             DO COMPARECIMENTO DE SECRETÁRIOS MUNICIPAIS


               Art. 207. O Secretário Municipal comparecerá perante a Câmara
Municipal ou suas Comissões:

               I.      quando convocado para prestar, pessoalmente, informações
                       sobre assunto previamente determinado;
               II.     por sua iniciativa, conforme entendimento com a Mesa ou a
                       Presidência da Comissão e mediante aprovação do Plenário,
                       respectivamente, para expor assunto de relevância de sua
                       Secretaria.

                                                                                  81
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS


               § 1º. A convocação do Secretário Municipal será resolvida pela
Câmara ou Comissão, pela deliberação de maioria da respectiva composição plenária,
a requerimento de qualquer Vereador ou membro da Comissão, conforme o caso.

                § 2º. A convocação do Secretário Municipal ser-lhe-á comunicada
mediante ofício do Primeiro Secretário ou do Presidente da Comissão, que definirá o
local, dia e hora de sessão ou reunião a que deva comparecer, com a indicação das
informações pretendidas, importando crime de responsabilidade a ausência sem
justificação adequada, aceita pela Câmara.

               Art. 208. A Câmara reunir-se-á em Comissão Geral, sob a direção de
seu Presidente, toda vez que perante o Plenário comparecer Secretário Municipal.

                § 1º. O Secretário Municipal terá assento na bancada da Mesa
Diretora, ocupando o lugar à direita do Presidente, até o momento de ocupar a tribuna,
ficando subordinado às normas estabelecidas para o uso da palavra pelos Vereadores.

               § 2º. O Secretário Municipal somente poderá ser aparteado ou
interpelado sobre assunto objeto de sua exposição ou matéria pertinente a sua
convocação.

               § 3º. Em qualquer hipótese, a presença de Secretário Municipal no
Plenário não poderá ultrapassar o horário normal de sessão ordinária da Câmara.

               Art. 209. Na hipótese da convocação, o Secretário encaminhará ao
Presidente da Câmara, até a sessão da véspera da sua presença na Casa, sumário da
matéria de que virá tratar, para distribuição aos Vereadores.

               § 1º. O Secretário, no início da Ordem do Dia, poderá falar até trinta
minutos, prorrogáveis por mais quinze, pelo Plenário da Câmara, só podendo ser
aparteado durante a prorrogação.


               § 2º. Encerrada a exposição do Secretário, poderão ser formuladas
interpelações pelos Vereadores que se inscreverem previamente, não podendo cada
um faze-lo por mais de cinco minutos, exceto o autor do requerimento que terá o prazo
de dez minutos e preferência para interpelação.

              § 3º. Para responder cada interpelação, o Secretário terá o mesmo
tempo que o Vereador para formula-la.

                § 4º. Encerradas as inscrições, poderá o Vereador replicar, contestar
a resposta ou exigir maiores esclarecimentos do Sr. Secretário, que disporá de igual
tempo para a tréplica.




                                                                                    82
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

                § 5º. É lícito aos Líderes, após o término dos debates, usar da palavra
por cinco minutos, sem apartes.

                Art. 210. No caso do comparecimento espontâneo ao Plenário, o
Secretário Municipal usará da palavra ao início do Expediente Inicial, se para expor
assunto de sua Secretaria, de interesse da Câmara e do Município, ou da Ordem do
Dia, se para falar da proposição legislativa em trâmite, relacionada com a Secretaria
sob sua direção.

               § 1º.     Ser-lhe-á concedida a palavra durante quarenta minutos,
podendo o prazo ser prorrogado por mais vinte minutos, por deliberação do Plenário,
só sendo permitido aparte à prorrogação.

               § 2º. Findo o discurso, o Presidente concederá a palavra aos
Vereadores, respeitada a ordem de inscrição, para, no prazo de dez minutos, cada um
formular suas considerações ou pedidos de esclarecimento, dispondo o Secretário do
mesmo tempo para responder.

               Art. 211. Na eventualidade de não ser atendida convocação feita de
acordo com o artigo 14, caput, da Lei Orgânica Municipal, o Presidente da Câmara
Municipal promoverá a imediata instauração do procedimento legal cabível.

                                      TÍTULO VII

                      DA PARTICIPAÇÃO DA SOCIEDADE CIVIL

                                      CAPÍTULO I

                          DA INICIATIVA POPULAR DA LEI

               Art. 212. A iniciativa popular pode ser exercida pela apresentação à
Câmara Municipal de Projeto de Lei devidamente articulado e subscrito por, no mínimo,
cinco por cento do eleitorado do Município, distribuído, pelo menos, por dois distritos,
com não menos de um por cento dos eleitores de cada um deles, obedecidas as
seguintes condições:

               I.     a assinatura de cada eleitor deverá ser acompanhada de seu
                      nome completo e legível, endereço e dados identificadores do seu
                      título eleitoral;
               II.    as listas de assinaturas serão organizadas por distrito, em
                      formulário padronizado pela Mesa da Câmara;
               III.   será lícito à entidade da sociedade civil patrocinar a apresentação
                      do Projeto de Lei de iniciativa popular, responsabilizando-se,
                      inclusive, pela coleta de assinaturas;
               IV.    o projeto será instruído com documento hábil da Justiça Eleitoral
                      quanto ao contingente de eleitores alistados em cada distrito,



                                                                                       83
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

                    aceitando-se, para esse fim, os dados referentes do ano anterior,
                    se não disponíveis outros mais recentes;
              V.    o projeto será protocolizado perante a Secretaria para Assuntos
                    de Plenário, que verificará se foram cumpridas as exigências
                    relacionadas neste capítulo;
              VI. o projeto de Lei de iniciativa popular terá a mesma tramitação dos
                    demais, integrando sua numeração geral;
              VII. nas Comissões ou em Plenário, poderá usar da palavra para
                    discutir o Projeto de Lei, pelo prazo de vinte minutos, o primeiro
                    signatário ou quem estiver indicado quando da apresentação do
                    Projeto;
              VIII. cada Projeto de Lei deverá circunscrever-se a um único assunto e
                    não se rejeitará, liminarmente, Projeto de Lei de iniciativa popular
                    por vícios de linguagem, lapso ou imperfeições de técnica
                    legislativa, incumbindo à Comissão de Legislação, Justiça e
                    Redação Final escoimá-lo dos vícios formais para sua regular
                    tramitação;
              IX. a Mesa designará Vereador para exercer, em relação ao Projeto
                    de Lei de iniciativa popular, os poderes ou atribuições conferidas
                    por este Regimento ao autor da proposição, devendo a escolha
                    recair sobre quem tenha sido, com a sua anuência, previamente
                    indicado com essa finalidade pelo primeiro signatário do Projeto.




                                   CAPÍTULO II

                             DA AUDIÊNCIA PÚBLICA


               Art. 213. Cada Comissão poderá realizar reunião de audiência pública
com entidade da sociedade civil para instruir matéria legislativa em tramitação, bem
como para tratar de assuntos de interesse público relevante, atinentes à sua área de
atuação, mediante proposta de qualquer membro ou a pedido da entidade interessada,
observado o disposto no artigo 68 deste Regimento.

                 Art. 214. Aprovada a reunião de audiência pública, a Comissão
relacionará, para serem ouvidas, as autoridades, as pessoas interessadas e os
especialistas ligados às entidades participantes, cabendo ao Presidente da Comissão
expedir os convites.

                § 1º. Na hipótese de haver defensores e opositores relativamente à
matéria objeto de exame, a Comissão procederá de forma que possibilite a audiência
das diversas correntes de opinião.




                                                                                      84
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

                § 2º. O convidado deverá limitar-se ao tema ou questão em debate e
disporá, para tanto, de cinco minutos, prorrogáveis a juízo da Comissão, não podendo
ser aparteado.

                § 3º. Os Vereadores inscritos para interpelar o expositor poderão faze-
lo estritamente sobre o assunto da exposição, pelo prazo de cinco minutos, tendo o
interpelado igual tempo para responder.

              Art. 215. Da reunião de audiência pública lavrar-se-á ata, arquivando-
se, no âmbito da Comissão, os pronunciamentos escritos e os documentos que os
acompanharem.

                Parágrafo Único. Será admitido, a qualquer tempo, o fornecimento de
cópias aos interessados.

                                    CAPÍTULO III

                        DAS PETIÇÕES E RECLAMAÇÕES


              Art. 216. As petições, reclamações, representações ou queixas contra
atos ou omissões das autoridades ou entidades públicas serão recebidas e
examinadas pelas Comissões ou pela Mesa, desde que encaminhadas por escrito,
vedado o anonimato.

              Parágrafo Único. O membro da Comissão a que for distribuído o
processo, examinada a fase de instrução, apresentará relatório circunstanciado ao
Presidente da Câmara que tomará as providências cabíveis, dando-se ciência ao
interessado.


                                    CAPÍTULO IV

                      DO CREDENCIAMENTO DA IMPRENSA


               Art. 217. Os órgãos de imprensa, de rádio e de televisão poderão
credenciar seus profissionais, inclusive “free-lancers”, perante a Mesa Diretora, para o
exercício das atividades jornalísticas, de informações e divulgação, pertinentes à
Câmara Municipal e seus membros.

               § 1º. A Mesa Diretora não poderá negar credenciamento a órgão de
imprensa ou jornalista.

                § 2º. Caberá ao Primeiro Secretário expedir credenciais a fim de que
os profissionais indicados possam ter acesso ao setor de imprensa localizado no
Plenário da Câmara Municipal.

                                                                                      85
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS


                § 3º. Para a efetivação do referido credenciamento será exigida a
apresentação à Secretaria Geral da Câmara de documento do órgão de imprensa
interessado, indicando os profissionais a quem deverão ser dadas as credenciais,
juntamente com fotocópia das documentações específicas de imprensa e duas fotos 3
x 4.

                § 4º. O credenciamento previsto neste artigo será exercido sem ônus
ou vínculo trabalhista com a Câmara Municipal.


                                   TÍTULO VIII

                DA ADMINISTRAÇÃO E DA ECONOMIA INTERNA


                                   CAPÍTULO I

                       DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS

               Art. 218. Os serviços administrativos da Câmara Municipal far-se-ão
por intermédio de sua Diretoria-Geral e reger-se-ão por regulamentos especiais,
aprovados pelo Plenário, considerados partes integrantes deste Regimento, e serão
dirigidos pela Presidência que expedirá as normas ou instruções complementares
necessárias.

                Art. 219.  Nenhuma proposição que modifique os serviços
administrativos da Câmara poderá ser submetida à deliberação do Plenário sem
parecer da Mesa Diretora.




                                  CAPÍTULO II

   DA NOMEAÇÃO E EXONERAÇÃO DE CARGOS EM COMISSÃO E FUNÇÃO
   GRATIFICADA PARA ASSESSORAMENTO AO GABINETE DO VEREADOR


               Art. 220. O Gabinete do Vereador deverá providenciar o Ofício de
Nomeação, dirigido à Presidência da Câmara, para a nomeação de seus cargos de
confiança, que serão exercidos por assessores selecionados a critério dos Senhores
Vereadores.




                                                                                 86
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

               § 1º. Os cargos mencionados poderão ser ocupados por funcionários
efetivos da Câmara, requisitados de outros órgãos públicos, ou por pessoas que não
possuem vínculo com o serviço público.

               § 2º. O Ofício de Nomeação deverá ser assinado pelo Vereador
responsável constando as seguintes informações:

               I.     nome completo do servidor a ser nomeado;
               II.    número da matrícula do servidor, caso seja efetivo da Câmara,
                      requisitado de outro órgão público ou já tenha exercido cargo em
                      comissão na Câmara;
               III.   cargo em comissão que irá assumir, com o respectivo símbolo;
               IV.    data do efeito da nomeação;
               V.     nome do funcionário exonerado, em caso de substituição.

               Art. 221. O servidor indicado para assumir um cargo deverá ser
encaminhado imediatamente ao Departamento de Pessoal da Câmara, a fim de
preencher a Ficha de Investidura, com os documentos exigidos por aquele órgão,
acompanhado do comprovante de abertura de Conta Corrente em um dos Bancos
credenciados pela Câmara.

              Parágrafo Único. Os servidores efetivos ficam dispensados da
apresentação das documentações exigidas, com exceção da Declaração de Bens e
Rendimentos.

                Art.222. A função gratificada somente poderá ser exercida por
funcionários efetivos da Câmara e por servidores públicos colocados à disposição da
Câmara Municipal.

                Parágrafo Único. Para a designação do funcionário que assumirá a
função gratificada do Gabinete do Vereador, aplica-se, no que couber, os mesmos
critérios adotados para cargo em comissão pelos artigos 220 e 221 deste Regimento.


                                    CAPÍTULO III

                          DA REQUISIÇÃO DE SERVIDOR


              Art. 223. Para requisitar um servidor, o Vereador deverá formar
processo, com ofício dirigido ao Presidente da Câmara, informando órgão de origem,
nome do servidor, cargo e matrícula no órgão de origem e data de efeito.

               § 1º. Ao ser colocado à disposição da Câmara, o servidor requisitado
encontra-se automaticamente lotado no Gabinete do Vereador que o requisitou,
devendo o Gabinete apresentar, através de memorando ao Departamento de Pessoal
da Câmara, a freqüência do servidor até o segundo dia útil de cada mês.

                                                                                    87
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS


                § 2º. O Departamento de Pessoal deverá encaminhar listagem com a
freqüência de todos os funcionários à disposição da Câmara ao Gabinete do Diretor
Geral, até o quinto dia útil de cada mês, para que este remeta ofício de freqüência aos
seus órgãos de origem.

              Art. 224. O funcionário requisitado comparecerá ao Departamento de
Pessoal da Câmara, a fim de preencher a Ficha Cadastral, munido do ofício de
apresentação do órgão de origem ou portaria publicada em Boletim Oficial e das
documentações exigidas por aquele Departamento.

                Art. 225. Para solicitação de retorno ao órgão de origem, o Gabinete
deverá elaborar ofício dirigido à Presidência, informando nome completo do
requisitado, órgão e matrícula de origem e data a partir da qual o servidor retornará.



                                    CAPÍTULO IV


      DA ADMINISTRAÇÃO E FISCALIZAÇÃO CONTÁBIL, ORÇAMENTÁRIA,
              FINANCEIRA, OPERACIONAL OU PATRIMONIAL


              Art. 226.      A administração contábil, orçamentária, financeira,
operacional e patrimonial e o sistema de controle interno serão coordenados e
executados por órgãos próprios integrantes da estrutura dos serviços administrativos
da Câmara, sob a supervisão do Diretor Geral e aquiescência do Presidente.

                § 1º. As despesas da Câmara Municipal, dentro dos limites das
disponibilidades orçamentárias consignadas no Orçamento do Município, serão
ordenadas:

               I.     pelo Presidente, quando igual ou superior a 1.800 vezes o valor
                      da UFIR;

               II.    pelo Primeiro Secretário quando superior a 500 e inferior a l.800
                      vezes o valor da UFIR;

               III.   pelo Diretor Geral, quando inferior a 500 vezes o valor da UFIR.

               § 2º. A movimentação financeira dos recursos orçamentários da
Câmara será efetuada em instituições financeiras, cabendo ao Diretor Geral,
juntamente com o Presidente da Câmara e o Primeiro Secretário, movimentar os
recursos que lhe forem liberados.




                                                                                         88
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

               § 3º. A movimentação financeira dos recursos orçamentários da
Câmara Municipal será efetivada somente em instituições financeiras que possuam
agências neste Município.

               § 4º. Até trinta de junho de cada ano, o Presidente encaminhará ao
Tribunal de Contas a prestação de contas relativa ao exercício anterior.

                § 5º. As despesas miúdas de pronto pagamento, definidas em Lei
específica, poderão ser pagas mediante adoção do regime de adiantamento.


               Art. 227. O patrimônio da Câmara Municipal é constituído de bens
móveis e imóveis do Município que adquirir ou forem colocados à sua disposição.


                                   CAPÍTULO V

                          DA SEGURANÇA LEGISLATIVA


               Art. 228. O policiamento do edifício da Câmara Municipal, externa e
internamente, compete privativamente à Mesa Diretora, sob a direção do Presidente,
sem intervenção de qualquer outra autoridade.

              Parágrafo Único. Este serviço será feito, ordinariamente, com
segurança própria da Câmara Municipal ou por esta contratada.

               Art. 229. Para atender ao exposto no artigo anterior, integra-se à
estrutura administrativa da Câmara a Coordenadoria de Segurança Legislativa, que
tem como atribuição formular, sugerir e implementar políticas para o perfeito
funcionamento do sistema de segurança da Câmara Municipal.

               Art. 230. No cumprimento de seus objetivos compete à Coordenadoria
de Segurança Legislativa planejar e executar todo o serviço de segurança patrimonial,
de proteção de dignitários, de ligação com os órgãos análogos dos outros poderes e de
prevenção contra incêndio e pânico.

                § 1º. No exercício das competências referidas neste artigo, os agentes
da Coordenadoria de Segurança Legislativa desempenharão, no âmbito da Câmara
Municipal, o poder de polícia no que concerne a seus bens, instalações e serviços, bem
como, quanto à segurança dos Vereadores e servidores.

                 § 2º. O corpo de segurança cuidará também que as tribunas, que
venham a ser reservadas para convidados especiais, bem como representantes da
imprensa, rádio e televisão, credenciados pela Mesa Diretora para o exercício de sua
profissão junto a Câmara Municipal, não sejam ocupadas por outras pessoas.



                                                                                    89
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

                § 3º. Compete também à Coordenadoria de Segurança Legislativa
proceder o hasteamento e arriamento das Bandeiras da Federação, Estado e
Município, respectivamente às 8:00 e 18:00 horas, todos os dias.

                Art. 231. No recinto do Plenário e em outras dependências da Câmara
Municipal, reservadas a critério da Mesa Diretora, só serão admitidos Vereadores e
funcionários da Câmara ligados aos serviços de Plenário, estes quando em serviço.

               Art. 232. No edifício da Câmara Municipal é proibido o porte de armas
por qualquer pessoa, inclusive Vereadores.

               Art. 233. Será permitido a qualquer pessoa convenientemente trajada e
portando o respectivo crachá de identificação, ingressar e permanecer no edifício da
Câmara durante o expediente e assistir dos locais próprios às sessões do Plenário.

               Parágrafo Único.     O Presidente da Câmara, através de Portaria,
estabelecerá os tipos de trajes convenientes para o ingresso ao edifício da Câmara
Municipal.

               Art. 234. É vedado aos expectadores manifestarem-se sobre o que se
passar no Plenário.

               § 1º. Pela infração ao disposto neste artigo, deverá o Presidente
determinar ao corpo de segurança a retirada do infrator ou infratores do edifício da
Câmara Municipal, inclusive empregando a força, se necessário.

                § 2º.    Não sendo suficientes as medidas previstas no parágrafo
anterior, poderá o Presidente suspender a Sessão.



                                   CAPÍTULO VI

                 DA CORREGEDORIA DA CÂMARA MUNICIPAL


               Art. 235. A Mesa Diretora fará manter a ordem e a disciplina no
Edifício da Câmara Municipal de Duque de Caxias.

                 Art. 236. A Mesa designará, logo depois de eleita, três de seus
membros, não podendo a escolha recair no Presidente, para, como Corregedor e
Corregedores substitutos, se responsabilizarem pela manutenção do decoro, da ordem
e da disciplina no âmbito da Casa.

                § 1º. Os Membros da Mesa Diretora designados para as funções de
Corregedor e Corregedores substitutos, na forma do caput deste artigo, não poderão
ser substituídos da função até o término do mandato da Mesa Diretora.

                                                                                  90
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS


                § 2º. No caso de falta em definitivo de um dos Corregedores em
decorrência de morte, renúncia ou licença do Parlamentar, imediatamente será
indicado outro Vereador para o lugar, na forma do caput deste artigo.



               Art. 237. Caso algum Vereador, no âmbito da Casa, cometa qualquer
excesso que deva ter repressão disciplinar, o Presidente da Câmara encaminhará
expediente à Corregedoria, para as devidas providências.

               Art. 238. Quando no edifício da Câmara for cometido algum delito e o
indiciado ou o preso for membro da Câmara, instaurar-se-á inquérito a ser presidido
pela Corregedoria.

              § 1º. Serão observados, no inquérito, o Código de Processo Penal e os
regulamentos policiais, no que forem aplicáveis.

               § 2º. Os resultados dos inquéritos instaurados pela Corregedoria
deverão ser apreciados pela Comissão de Legislação, Justiça e Redação Final e
submetidos à deliberação do Plenário.

                § 3º. O inquérito será enviado, após a sua conclusão, à autoridade
judiciária competente.


                                  CAPÍTULO VII

                       DA DELEGAÇÃO DE COMPETÊNCIA


                Art. 239. A delegação de competência será utilizada como instrumento
de descentralização administrativa, visando assegurar maior rapidez e objetividade às
decisões e situá-las nas proximidades dos fatos, pessoas ou problemas a atender.

                § 1º. É facultado à Mesa Diretora, a qualquer de seus membros e ao
Diretor Geral delegar competência para a prática de atos administrativos.

                § 2º. O ato de delegação indicará, com precisão, a autoridade
delegante, a autoridade delegada e as atribuições objeto de delegação.




                                    TÍTULO IX

                                                                                   91
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS


  DAS MOÇÕES DE DESAPROVAÇÃO A ATOS DE SECRETÁRIOS MUNICIPAIS


                                 CAPÍTULO ÚNICO


              Art. 240. Moção de desaprovação a atos de Secretários Municipais
poderá ser aprovada pela Câmara Municipal, desde que obedecidas as seguintes
normas.

               I.     a Moção será recebida pela Mesa Diretora desde que assinada
                      por, no mínimo, um terço dos membros da Câmara;

               II.    a Moção deverá conter ampla justificativa de sua propositura,
                      com a exposição clara e precisa de sua motivação;

               III.   recebida pela Mesa Diretora, a Moção será formalmente
                      processada e encaminhada à Comissão de Legislação, Justiça e
                      Redação Final para oferecer parecer;


               IV.    dentro do prazo de cinco dias úteis, com parecer ou sem ele, a
                      Moção será incluída na Ordem do Dia, convocando-se o
                      Secretário para assistir à discussão que será única;

               V.     durante a discussão, poderão usar da palavra, por vinte minutos,
                      o primeiro Signatário da Moção e, por dez minutos, os
                      Vereadores que se inscreverem em livro próprio;

               VI.    encerrada a discussão pelos Vereadores, o Secretário convocado
                      poderá, se assim o desejar, usar da palavra pelo prazo máximo
                      de quarenta minutos, podendo ouvir assessores, ler
                      pronunciamentos, responder indagações dos Vereadores e
                      refutar acusações.


                Art. 241. Após a palavra do Secretário convocado, a Moção será
submetida à votação nominal e será considerada aprovada se obtiver o voto favorável
de dois terços dos membros da Câmara.

               Art. 242. O resultado da votação, seja ele qual for, será comunicada
ao Prefeito Municipal.


                                      TÍTULO X



                                                                                    92
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

                                DOS VEREADORES


                                     CAPÍTULO I

                           DO EXERCÍCIO DO MANDATO


                 Art. 243. O Vereador deve apresentar-se à Câmara durante a sessão
legislativa ordinária ou extraordinária para participar das sessões de Plenário e das
reuniões de Comissão de que seja membro, sendo-lhe assegurado o direito, nos
termos deste Regimento, de:

               I.     oferecer proposições em geral, discutir e deliberar sobre qualquer
                      matéria em apreciação na Casa, integrar o Plenário e demais
                      colegiados e neles votar e ser votado;
               II.    formular Requerimento de Informações na forma do inciso XVIII
                      do artigo 13 da Lei Orgânica Municipal;
               III.   fazer uso da palavra;
               IV.    integrar as Comissões e desempenhar missão autorizada;
               V.     promover, perante quaisquer autoridades, entidades ou órgãos
                      da administração municipal, direta ou indireta e fundacional, os
                      interesses públicos ou reivindicações coletivas de âmbito
                      municipal ou das comunidades representadas;
               VI.    realizar outros cometimentos inerentes ao exercício do mandato
                      ou atender a obrigações político-partidárias decorrentes de
                      representação.

                Art. 244. Os Vereadores são invioláveis por suas opiniões, palavras e
votos no exercício do mandato e na circunscrição do Município.

                 § 1º.   Os Vereadores não serão obrigados a testemunhar sobre
informações recebidas ou prestadas em razão do exercício do mandato, nem sobre as
pessoas que lhes confiaram ou deles receberam informações.

             § 2º. Poderá o Vereador, mediante licença da Câmara Municipal,
desempenhar missões temporárias de caráter diplomático ou cultural.

              § 3º. O Vereador, havendo compatibilidade de horário, perceberá a
remuneração de seu cargo, emprego ou função, sem prejuízo dos subsídios.

                  Art.. 245. No exercício do mandato, o Vereador terá livre acesso às
repartições públicas municipais e a áreas sob jurisdição municipal onde se registre
conflito ou o interesse público esteja ameaçado.




                                                                                      93
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

                Art. 246. Para afastar-se do território nacional, o Vereador deverá dar
prévia ciência à Câmara Municipal, por intermédio da Presidência, indicando a natureza
do afastamento e sua duração estimada.

               Art. 247. O Vereador que se afastar do exercício do mandato para ser
investido nos cargos referidos no inciso I, do artigo 18 da Lei Orgânica Municipal,
deverá fazer comunicação escrita à Casa, bem como ao reassumir o lugar.

               Art. 248. O Vereador que se desvincular de sua bancada perde, para
efeitos regimentais, o direito a cargos e funções que ocupar em razão da mesma,
exceto em relação aos cargos da Mesa Diretora.


                                    CAPÍTULO II

                               DOS IMPEDIMENTOS



               Art. 249. Os Vereadores não poderão:

               I.    desde a expedição do diploma:

               a) firmar ou manter contrato com pessoas jurídicas de direito público,
                  autarquia, empresa pública, sociedade de economia mista ou
                  empresa concessionária de serviço público, salvo no caso de
                  contrato de adesão;

               b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive
                  dos demais de que sejam demissíveis sem causa justificada, nas
                  entidades constantes da alínea anterior.

               II.   desde a posse:

               a) ser proprietários, controladores ou diretores de empresa que goze
                  de favor decorrente de contrato com pessoas jurídicas de direito
                  público, ou nela exercer função remunerada;

               b) ocupar cargo ou função de que sejam demissíveis sem causa
                  justificada, nas entidades referidas no inciso I deste artigo, alínea a
                  deste Regimento;


               c) patrocinar causas em que seja interessada qualquer das entidades
                  a que se refere o inciso I deste artigo, alínea a deste Regimento;

               d) ser titular de mais de um cargo ou mandato público eletivo.

                                                                                       94
Estado do Rio de Janeiro
CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS



                           CAPÍTULO III

                         DOS DEVERES

    Art. 250. São deveres do Vereador:

    I.     residir no território do Município;

    II.    comparecer à hora regimental nos dias designados para a
           abertura das Sessões, nelas permanecendo até o seu término;
    III.   votar as proposições submetidas à deliberação da Câmara
           Municipal, salvo quando tiver, ele próprio ou parente afim ou
           consangüíneo, até o terceiro grau inclusive, interesse manifesto
           na deliberação, sob pena de nulidade da votação quando seu
           voto for decisivo;

    IV.    desempenhar-se dos encargos que lhe forem cometidos, salvo
           motivo justo alegado perante o Presidente, a Mesa Diretora ou a
           Câmara Municipal, conforme o caso;


    V.     comparecer às reuniões das Comissões Permanentes,
           Parlamentares de Inquérito, Especiais e de Representação, das
           quais seja integrante, prestando informações e emitindo
           pareceres nos projetos a ele distribuídos, com a observância dos
           prazos regimentais;

    VI.    propor à Câmara Municipal todas as medidas que julgar
           convenientes aos interesses do Município e à segurança e bem
           estar da população, bem como impugnar as que lhe pareçam
           contrárias ao interesse público;


    VII.   comunicar sua falta ou ausência, quando tiver motivo justo para
           deixar de comparecer às sessões plenárias ou às reuniões de
           Comissão;

    VIII. apresentar declaração de bens, incluídos os do cônjuge,
          sessenta dias antes das eleições da legislatura seguinte, para
          transcrição em livro próprio;




                                                                         95
       Estado do Rio de Janeiro
       CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

                    IX.    apresentar de próprio punho, renúncia ao mandato, quando se
                           configurar a hipótese prevista no artigo 249, inciso II, letra d,
                           deste Regimento.




                                          CAPÍTULO IV

                                DAS FALTAS E DAS LICENÇAS


               Art. 251. Será atribuída falta ao Vereador que não comparecer às
sessões plenárias ou às reuniões das Comissões Permanentes, salvo motivo justo.

               § 1º. Para efeito de justificação das faltas, consideram-se motivos
justos doença, nojo ou gala, bem como o desempenho de missões oficiais da Câmara
Municipal.


                    Art. 252. O Vereador poderá licenciar-se por tempo nunca inferior a
trinta dias para:
                    I.     tratar de assuntos particulares;
                    II.    tratamento de saúde;
                    III.   licença natalina.

                § 1º. A licença dar-se-á através de comunicação subscrita pelo
Vereador e dirigida ao Presidente, que dela dará conhecimento imediato ao Plenário.

               § 2º. No caso do inciso I deste artigo, a licença será sem remuneração
e não poderá ultrapassar cento e vinte dias por sessão legislativa.

                § 3º. No caso dos incisos II e III deste artigo, a comunicação de licença
será instruída com atestado médico.

                 § 4º. A licença efetivar-se-á a partir da leitura da comunicação em
Plenário, ressalvada a hipótese de ocorrer durante o recesso parlamentar, quando se
dará a partir da publicação no Boletim Oficial do Município.

               § 5º. Encontrando-se o Vereador impossibilitado, física ou
mentalmente, de subscrever comunicação de licença para tratamento de saúde, caberá
ao Presidente da Câmara Municipal declará-lo licenciado mediante comunicação com
atestado médico.

               § 6º. É facultado ao Vereador prorrogar o seu tempo de licença, por
meio de nova comunicação, observado o disposto no § 2º. deste artigo.



                                                                                          96
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

                § 7º. O Vereador que se licenciar, com ascensão do Suplente, não
poderá reassumir o mandato antes de findo o prazo, superior a cento e vinte dias, da
licença ou de suas prorrogações.
                Art. 253. Em caso de incapacidade civil absoluta, julgada por sentença
de interdição ou comprovada mediante laudo médico passado por junta nomeada pela
Mesa Diretora, será o Vereador suspenso do exercício do mandato, sem perda de
remuneração enquanto durar os seus efeitos.

               Parágrafo Único. A junta deverá ser constituída, no mínimo, por três
médicos de respeitada idoneidade profissional.


                                     CAPÍTULO V

                                   DA      VACÂNCIA

                Art. 254. As vagas da Câmara Municipal verificar-se-ão em virtude de:

                I.     falecimento;
                II.    renúncia;
                III.   perda de mandato.

                 Art. 255. A declaração de renúncia do Vereador ao mandato deve ser
dirigida por escrito à Mesa, e independe de aprovação da Câmara, mas somente se
tornará efetiva e irretratável depois de lida no Expediente e publicada no Boletim Oficial
do Município.

                § 1º. Considera-se também renunciado:

               I.      Vereador que não prestar compromisso no prazo estabelecido
                       neste Regimento;
               II.     Suplente que, convocado, não se apresentar para entrar em
                       exercício no prazo regimental.

                § 2º. A vacância, no caso de renúncia, será declarada em sessão pelo
Presidente.

                Art. 256. Perde o mandato o Vereador:

                I.     que infringir qualquer das proibições constantes do artigo 16 da
                       Lei Orgânica Municipal;
                II.    cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro
                       parlamentar;
                III.   que deixar de comparecer, em cada Sessão Legislativa ordinária,
                       à terça parte das sessões ordinárias e a vinte sessões
                       extraordinárias consecutivas ou intercaladas da Câmara, salvo
                       licença ou missão autorizada submetida ao Plenário;

                                                                                        97
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

               IV.    que perder ou tiver suspensos os direitos políticos;
               V.     quando o decretar a Justiça Eleitoral, nos casos previstos na
                      Constituição;
               VI.    que sofrer condenação criminal em sentença transitada em
                      julgado.

               § 1º. Nos casos dos incisos I, II e VI, a perda do mandato será decidida
pela Câmara Municipal, em escrutínio secreto e por maioria absoluta de votos,
mediante provocação da Mesa Diretora ou de partido com representação na Câmara
Municipal, assegurado ao representado, consoante procedimentos específicos
estabelecidos em ato, ampla defesa perante a Mesa Diretora e o Plenário.

               § 2º. Nos casos previstos nos incisos III e V, a perda do mandato será
declarada pela Mesa Diretora, de ofício ou mediante provocação de qualquer Vereador
ou de Partido com representação na Câmara Municipal, assegurado ao representado,
consoante procedimentos específicos estabelecidos em ato, ampla defesa perante a
Mesa.

              § 3º. A representação, nos casos dos incisos I, II e VI, será
encaminhada à Comissão de Legislação, Justiça e Redação Final observadas as
seguintes normas:

               I.     recebida e processada na Comissão, será fornecida cópia da
                      representação ao Vereador, que terá o prazo de cinco dias para
                      apresentar defesa escrita e indicar provas;
               II.    se a defesa não for apresentada, o Presidente da Comissão
                      procederá à nomeação de um defensor dativo para oferecê-la no
                      mesmo prazo;

               III.   apresentada a defesa, a Comissão procederá às diligências e à
                      instrução probatória que entender necessárias, findas as quais
                      proferirá parecer no prazo de cinco dias, concluindo pela
                      procedência da representação ou pelo arquivamento desta;
                      procedente a representação, a Comissão oferecerá também o
                      Projeto de Resolução no sentido de perda do mandato;


               IV.    o parecer da Comissão de Legislação, Justiça e Redação Final,
                      uma vez lido no expediente, publicado no Boletim Oficial do
                      Município e distribuído em avulsos, será incluído na Ordem do
                      Dia.




                                   CAPÍTULO VI



                                                                                     98
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

                         DA CONVOCAÇÃO DE SUPLENTE


               Art. 257. A Mesa Diretora convocará, no prazo de quarenta e oito
horas, o Suplente de Vereador nos casos de:

               I.     ocorrência de vaga;
               II.    investidura do titular nas funções definidas no artigo 18 inciso I da
                      Lei Orgânica Municipal;
               III.   licença para tratamento de saúde do titular, desde que o prazo
                      original seja superior a cento e vinte dias, vedada a soma dos
                      períodos para esse efeito, estendendo-se a convocação para
                      todo o período de licença e de suas prorrogações.

                § 1º. Assiste ao Suplente que for convocado o direito de se declarar
impossibilitado de assumir o exercício do mandato, dando ciência por escrito à Mesa
Diretora que convocará o Suplente imediato.

                 § 2º. Ressalvada a hipótese de doença devidamente comprovada,
bem como de estar investido nos cargos de que trata o artigo 18, inciso I, da Lei
Orgânica Municipal, o Suplente que, convocado, não assumir o mandato no prazo de
trinta dias, perde o direito à suplência, sendo convocado o Suplente imediato.

                Art. 258. O Suplente de Vereador, quando convocado em caráter de
substituição, não poderá ser escolhido para os cargos da Mesa Diretora.


                                    CAPÍTULO VII

                                 DA REMUNERAÇÃO


             Art. 259. A remuneração dos Vereadores será fixada anualmente,
pela Câmara Municipal, observado o disposto no artigo 199 deste Regimento.

                § 1º. A remuneração dos Vereadores será composta de uma parte fixa
e de outra variável.

               § 2º. A parte variável será dividida em trinta unidades, a que os
Vereadores farão jus pelo número de sessões a que comparecerem.

               § 3º. Será considerado presente à Sessão, para fins do disposto nos
§§ 1º e 2º deste artigo, o Vereador que assinar o livro de presença até o início da
Ordem do Dia e participar das votações.

                § 4º. Por sessão extraordinária a que comparecerem e de que
participarem, até o limite de dez por mês, os Vereadores perceberão um trinta avos da

                                                                                         99
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

remuneração global, excetuando-se as sessões extraordinárias realizadas no horário
das sessões ordinárias.

                 § 5º. A fixação da remuneração far-se-á na mesma data da revisão do
índice salarial do funcionalismo Municipal.


                                   CAPÍTULO VIII

                           DO DECORO PARLAMENTAR

                Art. 260. O Vereador que descumprir os deveres inerentes a seu
mandato, ou praticar ato que afete a sua dignidade, estará sujeito ao processo e às
medidas disciplinares previstas neste Regimento.

               § 1º. Considera-se atentatório ao decoro parlamentar usar, em
discurso ou proposição, expressões que configurem crimes contra a honra ou
contenham incitamento à prática de crime.

               § 2º. É incompatível com o decoro parlamentar:

              I.      abuso das prerrogativas constitucionais asseguradas a membro
                      da Câmara Municipal;
              II.     a percepção de vantagens indevidas;
              III.    a prática de irregularidades graves, devidamente comprovadas,
                      no desempenho do mandato ou de encargos dele decorrentes;
              IV.     o não cumprimento de qualquer dispositivo deste Regimento.

               Art. 261. Ao Vereador poderá ser aplicada censura verbal ou escrita.

              § 1º. A censura verbal será aplicada em sessão pelo Presidente da
Câmara ou de Comissão, no âmbito desta, ao Vereador que:

               I.     inobservar, salvo motivo justificado, os deveres inerentes ao
                      mandato ou os preceitos do Regimento Interno;
               II.    praticar atos que infrinjam as regras de boa conduta nas
                      dependências da Câmara;
               III.   perturbar a ordem das sessões da Câmara ou das reuniões da
                      Comissão.

              § 2º. A censura escrita será imposta pela Mesa Diretora, se outra
cominação mais grave não couber, ao Vereador que:

               I.     usar, em discurso ou proposição, de expressões atentatórias ao
                      decoro parlamentar;




                                                                                  100
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

                II.    praticar ofensas físicas ou morais no Edifício da Câmara ou
                       desacatar, por atos e ou palavras, outro Parlamentar, a Mesa
                       Diretora ou Comissão e respectivas presidências.

               Art. 262. Considerar-se incurso na sanção de perda temporária do
exercício do mandato, por falta de decoro parlamentar, o Vereador que:

                I.     reincidir nas hipóteses previstas nos parágrafos do artigo
                       antecedente;
                II.    praticar transgressão grave ou reiterada aos preceitos do
                       Regimento Interno;
                III.   revelar conteúdo de debates ou deliberações que a Câmara,
                       Mesa Diretora ou Comissão haja resolvido devam ficar secretos;
                IV.    faltar, sem motivo justificado, a dez sessões ordinárias
                       consecutivos ou a quarenta e cinco intercaladas, dentro da
                       sessão legislativa ordinária ou extraordinária.

               § 1º. Nos casos dos incisos I a III a penalidade será aplicada pelo
Plenário, em escrutínio secreto e por maioria absoluta, assegurada ao infrator a
oportunidade de ampla defesa.

             § 2º. Na hipótese do inciso IV, a Mesa Diretora aplicará, de ofício, o
máximo de penalidade, resguardado o princípio de ampla defesa.

                 Art. 263. A perda do mandato aplicar-se-á nos casos e na forma
previstos no artigo 256 deste Regimento e seus parágrafos.

                Art. 264. Quando, no curso de uma discussão, um Vereador for
acusado de ato que ofenda a sua honorabilidade, pode pedir ao Presidente da Câmara
ou da Comissão que mande apurar a veracidade da argüição e o cabimento de censura
ao ofensor, no caso de improcedência da acusação.


                                    CAPÍTULO IX

              DA RESPONSABILIDADE FUNCIONAL DOS MEMBROS
                 DA MESA DIRETORA DA CÂMARA MUNICIPAL


                                      SEÇÃO I

                                  DAS INFRAÇÕES

               Art. 265. Quando o infrator, a qualquer preceito do artigo 260, se tratar
de membro da Mesa Diretora, caberá representação junto à Comissão de Legislação,
Justiça e Redação Final.



                                                                                     101
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

                § 1º. Recebida a representação, no prazo de cinco dias úteis, a
Comissão de Legislação, Justiça e Redação Final convocará reunião conjunta com a
Comissão de Fiscalização, que transformar-se-ão em Comissão Especial, para tomar
conhecimento da representação, sob a Presidência do Presidente da Comissão de
Legislação, Justiça e Redação Final e Vice-Presidência do Presidente da Comissão de
Fiscalização.

                § 2º. A procedência da representação só poderá ser declarada por
maioria de dois terços do total dos membros da Comissão Especial a que se refere o
parágrafo anterior.

              § 3º. Declarada a representação procedente pela Comissão Especial,
o(s) membro(s) será(ão) submetido(s) a processo e julgamento perante o Plenário da
Câmara.

               § 4º. A instrução e deliberação dar-se-ão em sessões públicas.

               § 5º. Considerada procedente a representação, pelo Plenário, ao
representado será aplicada uma das seguintes penalidades:

               I.     advertência por escrito;
               II.    suspensão temporária do cargo da Mesa Diretora por um prazo
                      mínimo de trinta e máximo de noventa dias;
               III.   perda do cargo da Mesa Diretora no caso de reaplicação da pena
                      máxima prevista no inciso II.


                                     TÍTULO XI

             DAS DISPOSIÇÕES GERAIS, TRANSITÓRIAS E FINAIS


                                    CAPÍTULO I

                            DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

               Art. 266. A Câmara Municipal será representada junto aos demais
Poderes pelo seu Presidente.

              Art. 267. Os Vereadores prestarão o compromisso de manter,
defender e cumprir as normas do Regimento Interno da Câmara Municipal de Duque de
Caxias.

               Art. 268.     O Poder Legislativo poderá firmar convênios com
universidades do Município, visando o aprimoramento de seu quadro de funcionários
efetivos.



                                                                                 102
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS


                                    CAPÍTULO II

                        DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS

                Art. 269. Ficam mantidos, no âmbito do Poder Legislativo, os títulos
honoríficos de “Cidadão Duquecaxiense” e de “Benemérito da Comunidade”.



               § 1º. O título de “Cidadão Duquecaxiense” poderá ser concedido nas
seguintes condições:
               I.    a personalidade nacional, oriunda de outras unidades da
                     Federação ou do Estado, que der provas inequívocas de
                     identidade e afetividade para com o Município de Duque de
                     Caxias;
               II.   a personalidade estrangeira que haja prestado serviços a
                     humanidade, ao Brasil, ao Estado do Rio de Janeiro ou ao
                     Município de Duque de Caxias.

              § 2º. O título de “Cidadão Duquecaxiense” fica limitado à três títulos
por Sessão Legislativa para cada Vereador, sendo que apenas um deverá ser entregue
na semana das comemorações do Dia do Soldado e os demais em dias pré-
determinados pelo Departamento de Cerimonial em conformidade com o artigo 86
deste Regimento.

               § 3º. O título de “Benemérito da Comunidade” poderá ser concedido à
personalidades, nascidas neste Município, nas seguintes condições:


               I.     aos que concorrem decisivamente para o desenvolvimento
                      econômico, científico, artístico, cultural ou desportivo do
                      Município;
               II.    às que fizerem doações valiosas ao patrimônio municipal;
               III.   aos que valiosamente auxiliarem os poderes públicos na
                      execução de obras vultosas;
               IV.    aos que concorrerem para a fundação ou manutenção de
                      instituições julgadas de utilidade pública e que prestem serviços
                      gratuitos à população;
               V.     aos que de forma inequívoca e relevante, tenham contribuído
                      para o progresso e desenvolvimento do Município, no setor das
                      ciências, das artes, do esporte, da administração, da indústria e
                      do comércio.




                                                                                    103
      Estado do Rio de Janeiro
      CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS

                § 4º. O Vereador poderá propor, em cada Sessão Legislativa, a
concessão de apenas um título de “Benemérito da Comunidade”, que deverá ser
entregue, preferencialmente, no dia 23 de outubro de cada ano, dia da Instalação da
Primeira Câmara.

               § 5º. A concessão dos títulos previstos neste artigo será feita mediante
Projeto de Resolução, com apoiamento de um terço dos Vereadores.

                 § 6º. Aos homenageados serão expedidos diplomas e seus nomes
serão inscritos em livro próprio a cargo do cerimonial da Câmara Municipal.



                                   CAPÍTULO III


                            DAS DISPOSIÇÕES FINAIS


                Art. 270. A Mesa Diretora, na designação da Legislatura pelo
respectivo número de ordem, tomará por base a que se iniciou em 1947, data histórica
da instalação do Legislativo no Município de Duque de Caxias.

               Art. 271. Fica mantida a denominação “PALÁCIO ARMANDO MAIA”
ao prédio sede da Câmara Municipal de Duque de Caxias, sito à Rua Paulo Lins, 41.

                Art. 272. Salvo disposição em contrário, os prazos assinalados em
dias ou sessões neste Regimento computar-se-ão, respectivamente, como dias
corridos ou por sessões ordinárias da Câmara efetivamente realizadas; as fixadas por
mês, contam-se de data em data.

               § 1º. Exclui-se do cômputo o dia ou sessão inicial e inclui-se o do
vencimento.

                § 2º. Os prazos, salvo disposição em contrário, ficarão suspensos
durante os períodos de recesso da Câmara Municipal.


                Art. 273. A Mesa Diretora fará imprimir em um só volume, dentro de
cento e oitenta dias, contados da data de promulgação desta Resolução, o texto
integral do Regimento Interno da Câmara Municipal de Duque de Caxias.



               Art. 274. Esta Resolução entrará em vigor na data de sua publicação,
revogadas as disposições em contrário.



                                                                                    104
        Estado do Rio de Janeiro
        CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS


            CÂMARA MUNICIPAL DE DUQUE DE CAXIAS, em 13 de julho de
2000.




                       GILBERTO JOSÉ DA SILVA
                             Presidente




            Obs: Atualizado até março de 2013.




                                                               105
